דרך זו מתאפשרת כאשר הבדואי נישא למשל לבת משפחתו או לבת השבט שלו.
הקושי הנוסף באכיפת החוק נגד פוליגמיה הוא ההנחיות החדשות של פרקליטות המדינה משנת 2002.
לפי ההנחיות הקודמות, על מנת להגיש כתב אישום נגד פוליגמיסט היה מספיק בהבאת הוכחה של הכרה באבהות מצד נאשם בדואי לילד שנולד מהאשה השנייה כדי להוכיח את נישואיו השניים.
ואילו ההנחיות החדשות, מחייבות מציאת ראיות לעריכת טקס נישואין.
אבל מאחר שרבים מהגברים הבדואים נושאים את הנשים הנוספות בירדן או ברשות הפלסטינית, הפרקליטות מתקשה לעמוד בהנחיות החדשות ולהוכיח נישואין אלו.
על פי פרקליטת מחוז דרום יסכה ליבוביץ, "ברוח התקופה", בשנים האחרונות בית הדין השרעי בישראל מאשר פוליגמיה אצל הבדואים בנגב ביתר קלות, מאחר שכיום הבדואים משתמשים בסטאטוס של ידועה בציבור כטענה רשמית.
הטענה לסטאטוס של "ידועה בציבור" בקרב הבדואים, על פי הפרקליטה, מהווה קושי בהוכחת הפוליגמיה הנדרשת לצורך מתן כתב אישום.
על פי פרופ' ארנון סופר וסא"ל גיל שלו, "כתוצאה מכך, 16,000 נשים ערביות, הרשומות בתעודות הזהות כרווקות, חיות כנשים נשואות לכל דבר, מתעברות, יולדות, אך נהנות ממעמד של "אמהות חד-הוריות", על הזכויות הגלומות בכך (ביטוח לאומי, ביטוח בריאות, ואפילו זכויות למשכנתא בתנאים של זוגות צעירים".
קשיים אלו מצטרפים לקשיים אחרים בהוכחת הפוליגמיה עבור רשויות החוק, כגון חוסר מעמדן החוקי של הנשים השניות של הבדואים (רבות מהן מסתננות באופן לא חוקי וחסרות אזרחות), וכן חוסר שיתוף הפעולה של האוכלוסיה עם רשויות החוק.
בתגובה להעלאת הסוגייה, מהנהלת בתי הדין השרעיים (העורכים את הנישואין של המוסלמים בישראל) נמסר כי לפי החוק, בתי-הדין השרעיים אינם עורכים נישואין פוליגמיים.
עם זאת, הם כן מאשרים בדיעבד נישואי זוגות שנערכו שלא בפניו (נישואי "קסלה").
לטענת בתי דין אלו, פעמים רבות בני הזוג באים לאשר את הנישואין לאחר שנים אחדות של חיים משותפים ולאחר שנולדו להם ילדים משותפים.
במקרים כאלה בית-הדין השרעי אינו בודק את הרקע הקודם של הזוג, ואישור הנישואין נעשה על סמך הצהרתם.
על פי פרופ' סופר וסא"ל שלו, "אקט הנישואין מטופל "מחתרתית" על ידי בתי המשפט השרעיים ונתפס כלגיטימי בכפר, למרות שכלל אינו מדווח למשרד הפנים.
אחת הטענות שהועלו נגד בתי הדין השרעיים היא שהם נותנים פסקי הדין בסיטונות, ולראייה, פסקי הדין אף חוזרים על עצמם בין תיק לתיק אפילו ללא כל שינוי בנוסח אלא בהעתקה.
הפוליגמיה אצל הבדואים בנגב היא בין הסיבות לגידול הטבעי שלהם שהוא הגבוה ביותר בעולם ועומד על 5.5% בשנה, שמשמעו הכפלת האוכלוסיה כל 12-15 שנה.
כך ב-1951 מנו 12,000, ב-1970 מנו כ-25,000, ב-1990 כ-87,000 נפש, וב-2008 מנו כ-180,000.
שיעור הפריון הגבוה לכל בדואית, מוחמר על ידי הפוליגמיה וכן ההסתננות הבלתי חוקית המוערכת בכ-16,000 נשים שהסתננו לצורכי פוליגמיה (עד לשנת 2004) ואליהן הצטרפו גם בני משפחותיהן.‏‏.
על פי פרופ' ארנון סופר, "גם ב-2009, כשליש מן הגברים הבדואים בדרום נשאו יותר משתי נשים, וחלקם לא הסתפקו בפחות מארבע, והם מביאים לעולם כדי 100-40-20-10 ילדים, ויש מקרים ספורים גם של משפחות שבהן לגבר אחד כ-150 ילדים".
המצב הכלכלי של משפחות פוליגמיות קשה הרבה יותר משל משפחות מונוגמיות.
מכיוון שנשים בדואיות ככלל הן עקרות בית ואינן יוצאות לעבוד, ריבוי הנפשות במשפחה של נשים וילדים מגביר את ההוצאות בבית התלויות במשכורתו של אב המשפחה וכן תשלומי הבטחת ההכנסה וקצבאות הילדים שהמשפחה מקבלת מהביטוח הלאומי.
ע"פ פרופ' סופר, "החברה הבדואית מבחינת תשתיות אינה מוכרת לשום דבר ועניין וזאת בעוד ששיעור הילדים בקרבה שובר שיאי עולם.
אם בקרב היהודים שיעור הילדים עד גיל 18 מתקרב ל-30%, ואצל ערביי ישראל הצפוניים כ-40%, הרי בקרב הבדואים הוא מגיע ל-62%.
ילדים אלה גדלים כילדי הפקר, מוזנחים, ללא חינוך מסודר, והם מרירים ומוכנים לנקמה, אלימים, וכל מה שמלווה נוער שוליים.
מכאן גם ממדי האלימות שאין כמותם בשום מרחב אחר בישראל, ולכך תוצאות קטלניות לאוכלוסיית הבדואים עצמה ולכל הסובבים אותה בכל מרחבי הנגב הצפוני, הדרומי והשפלה (ביסטרוב, סופר, 2007; צאצאשווילי, 2003).
מכאן אסור אפוא להתרשם רק מגודל האוכלוסייה הבדואית בדרום במונחים סטטיסטיים, אלא יש להתייחס למציאות בדרום כאל טרגדיה אנושית".
אחד הגורמים העיקריים לאלימות נגד נשים בדואיות בנגב היא הפוליגמיה.
על פי עמותת מעכי תופעת הפוליגמיה היא בין הסיבות הגורמות לאלימות כלפי נשים במגזר הבדואי.
ע"פ נתוני מחקר שנערך במהלך שנתיים, לפיו 90% מהנשים הנשאלות דיווחו כי האלימות נגדן הופעלה בפרהסיה.
67% דיווחו כי נמנעו מלערב גורמים חיצוניים בשל החשש כי בכך יאבדו את תמיכת משפחתן ו/או את ילדיהן.
85% מנשות המגזר הבדואי סובלות מאלימות פיזית ו/או נפשית.
התעללות רבת שנים, ושכמעט כולן אינן מרוצות מתוצאות צעדן הנועז או הנואש.
אין מי שישמע את תלונתן בשפתן במשטרת העיירות.
לעתים קרובות הנשים עצמן אינן מודעות לכך שננקטת נגדן אלימות, והן מתייחסות אליה כאל עניין טבעי וכחלק בלתי נמנע מגורלן.
יתרה מכך, הגבר האלים נתפש לא פעם כמי שניחן בתכונות גבריות נחשקות.
ע"פ יו"ר הוועדה לקידום מעמד האישה ציפי חוטובלי, כשלמעלה מ-70% מהנשים הבדואיות נישאות בכפייה ונתונות תחת איום מתמיד של פוליגמיה, זוהי קרקע פורייה לאחוזים המזעזעים של אלימות המופנה כנגדן.
בין הנשים במשפחות הפוליגמיות, ישנם לרוב יחסים קשים של קנאה ושנאה.
נשים אלו ואף ילדיהן, נמצאים למעשה בתחרות תמידית על המשאבים החומריים והרגשיים של הבעל.
וכך נוצר מאבק בין משפחות המשנה בתוך המשפחה הפוליגמית.
הנישואין הנוספים נעשים בדרך כלל ללא הסכמת הנשים הבכירות ונגד רצונן.
הנשים במשפחות הפוליגמיות, בעיקר הנשים הבכירות, סובלות יותר מנשים במשפחותמונוגמיות מבעיות נפשיות, ובהן דיכאון, חרדה ועוינות.
כמו כן, הדימוי העצמי של הנשים הבכירות ומעמדן בחברה נפגע מכך שהבעל בחר לשאת אשה נוספת.
על פי בקי כהן מעמותת אית"ך "המקרה הנפוץ שאנחנו מכירים זה שגבר נישא לאישה לאחת וכשהוא נישא לאישה שנייה הוא בעצם נוטש את האישה הראשונה ואת הילדים מהאישה הראשונה שהם נשארים מאוד עניים וזנוחים ונטושים.".
ריבוי הנישואין בקרב הבדואים יצר מעין סחר בנשים פלסטיניות למטרות נישואין.
גברים בדואים רבים חיים במסגרת פוליגמית עם נשים ערביות (בעיקר פלסטיניות מיש"ע וירדן, אך גם ממדינות ערביות אחרות).
נישואין עם נשים זרות הם מצב מועדף עבור הגברים הבדואים משתי סיבות: נשים מחוץ לישראל הן זולות יותר ותשלום המוהר הניתן בעבור הנישואין נמוך יותר; שנית, האשה הזרה מנותקת ממגוריה הטבעיים ומנותקת ממשפחתה, וכך היא נמצאת בתלות מוחלטת בבעלה והשליטה בה קלה ביותר.
מאז שנת 2003 ישנה הגבלה מסוימת על מתן אזרחות או תושבות לפלסטינים הנישאים לערבים ישראלים.
הנשים הזרות הנשאות לבדואים מסתננות לישראל באופן לא חוקי וחסרות זכויות סוציאליות, הדבר מגביר את התלות שלהן בבעליהן.
דבר נוסף הוא שהילדים המשותפים נרשמים על שם האב בלבד, והוא זה שמקבל בעבורם את קצבאות הילדים.
על פי פרופ' ארנון סופר ותנועת רגבים, שיעור הריבוי הגבוה הנגרם בין היתר בגלל הפוליגמיה, מציב בפני רשויות התכנון בעיה חמורה ביותר, ואין מדינה בעולם היכולה להתמודד מבחינה תכנונית עם אחוז ילודה של 5.5% (הכפלת האוכלוסייה כל 13 שנים).
עניין הבעיה התכנונית בגלל שיעור ריבוי גבוה הועלתה על ידי פרופ' סופר בהקשר לסוגיית הכפרים הלא-חוקיים בנגב.
טענתו היא שלא רק שלא ניתן כלכלית למתוח קווי תשתית נרחבת בפזורה האדירה, אלא שנוסף על כך, גם אילו יימצאו תקציבים למתן תשתיות הבדואים, כבר עוד כ-10 שנים תוכפל אוכלוסיית הבדואים ויהיו 100,000 בתים לא חוקיים להכשיר, והמדינה תיאלץ להכיר בעוד 60-100 ישובים חדשים.
לטענתו אף מדינה לא יכולה לקדם אוכלוסיה שכזאת בתנאים כאלו אל המאה ה-21.
מאחר שרוב הנשים הנישאות בנישואים פוליגמיים לגברים בדואים הנן אזרחיות זרות, לרוב משטחי יש"ע, סיני וירדן, הרי שבשנים 1967-2003 קלטה ישראל 16,000 נשים מסתננות שהובאו ארצה לצורך נישואים פוליגמיים עם גברים בדואים בנגב.
הנשים האלו הביאו את קרוביהם והנגב קלט בעשור וחצי 60-65 אלף נפשות.
על פי פרופ' סופר, "הבדואים מבריחים נשים מכל מקום – מחברון, עזה, סיני ומצרים.
ההשפעה של הנשים האלה, שבאות מתוך אידיאולוגיה קיצונית, היא הרסנית.
בטיפשותנו אנחנו נותנים למורים מאום אל פחם ללמד את הבדואים בדרום.
יחד עם המורים האלה מגיעים המסרים האנטי ישראליים שמפיץ הפלג הצפוני של התנועה האסלאמית.
אלה מצטרפים למה שהם שומעים בבית מאמא שלהם.
כשהכול מתחבר יחד להזנחה שיש במשפחות הללו, שבהן שלושים ילדים הולכים יחפים כשהאבא נוסע ברכב שטח על חשבון קצבאות הביטוח הלאומי, התוצאה היא שהבדואים שהיו אוכלוסיה א-פוליטית ואולי אף אוהדת ישראל הופכים להיות מזוהים יותר ויותר עם הכוחות האנטי-ישראליים".
נסיונות חקיקתיים למניעת הפוליגמיה הבדואית בישראל.
בשנים האחרונות שתי הצעות חוק באו בניסיון למנוע את התחזקות תופעת הפוליגמיה הבדואית בישראל, אך שתיהן לא הגיעו לכלל חקיקה.
הראשונה היתה הצעת החוק "מניעת ריבוי נישואין" (2004), אשר נועדה לסגור את הפרצה בחוק הנוגעת למגורים משותפים ללא נישואין רשמיים.
בגלל שגירושין למראית עין בלבד מהאשה הראשונה (כשבפועל היא נשארת לגור בבית הבעל) היא הדרך לעקוף את האיסור על פוליגמיה, הוצע "לקבוע כי לעניין פוליגמיה בלבד, מי שהתגרשו פורמאלית אך ממשיכים לחיות כבעל ואשה דה-פקטו, ייחשבו נשואים".
ההצעה השנייה היתה הצעת החוק "איסור ריבוי ידועים בציבור" (2010) של ח"כ ציפי חוטובלי, שבאה לפתור את המצב שבו נוסח החוק הנוכחי אינו אוסר ריבוי נישואין, אך לעומת זאת לא מתייחס לריבוי ידועים בציבור.
על כן, הוצע לאסור גם ריבוי ידועים בציבור ולקבוע מאסר לתקופה של 5 שנים כפי שנקבע בחוק העונשין בהתייחסו לריבוי נישואין.
הביטוח הלאומי ניסה לייצר תמריץ שלילי לנישואי הפוליגמיה דרך יצירת קריטריון חדש, ששמו "משפחה מורחבת".
הרעיון היה להתייחס למכלול המבנים – ובהם בתים, צריפים ואוהלים סמוכים - כאל קורת גג אחת, ובכך לא להכיר בגירושים הפיקטיביים כגירושים.
המלצות שנתנו על ידי פרופ' סופר וסא"ל שלו כללו:.
חקיקה מתאימה שתמנע ממי שבחר לשאת נשים נוספות, לקבל כפל\\ריבוי זכויות.
לחייב את בתי הדין השרעיים, הממומנים על ידי המדינה, לעדכן את הרשויות הישראליות לגבי נישואי ערבים ישראליים עם תושבי השטחים.
המלצה להפקיע סמכויות של בתי הדין שייכשלו בכך.
ככלל, מניעת זכויות של אמהות חד-הוריות מהערביות הישראליות המוסלמיות (שהרי על פי ההלכה האסלאמית לא תתכן הורות כזאת).
אי הכרה ב"גירושין קטנים", והכרה רק בגירושין מ"הסוג השני" - דהיינו, שבת הזוג המגורשת לא תהיה זכאית לקבל את ירושת בעלה, במקרה ונפטר.
הדבר יקטין את המוטיבציה לגירושין לכאורה ("גירושין קטנים", המאפשרים פוליגמיה).
התיחסות נוקשה יותר לשוהים בלתי חוקיים (שב"חים), ומניעת אזרחות מילדי שב"חים.
עלייתו של כוכב הקופים (אנגלית: Dawn of the planet of the apes ) הוא סרט קולנוע אמריקאי המשתייך לסוגת המדע בדיוני, בבימויו של מאט ריבס.
הסרט צפוי לצאת לאקרנים בארצות הברית וקנדה ב-18 ביולי 2014.
זהו הסרט השמיני בסדרת סרטי כוכב הקופים ומהווה סרט המשך לסרט "כוכב הקופים: המרד".
עלילת הסרט מתרחשת בסן פרנסיסקו העתידנית.
עשור לאחר שסיזר מוביל את הקופים להתאגד ולמרוד בשלטון בני האנוש, זיהום בשם "שפעת הקופים" התפשט ברחבי העולם והביא לגידול באוכלוסיית הקופים על חשבון בני האדם, קבוצת מדענים מוצאת עצמה נלחמת על חייה בעודה נאבקת נגד הקופים.
הפקת הסרט יצאה לדרך במאי 2012.
במאי הסרט הוא מאט רייבס ולתפקידים השונים לוהקו השחקנים גארי אולדמן (בתור מנהיג בני האדם), ג'ייסון קלארק, קודי סמית מקפי וטרי נוטרי.
אנדי סרקיס לוהק שוב לתפקיד סיזר ונכון ליולי 2013 עוד בעיצומם.
כעשור לאחר אירועי הסרט הקודם, סיזר הוא מנהיג הקופים ומגלה עד מהרה כי עליו להתמודד מול מרד בני האדם ששרדו את המגפה הזיהומית שהביאה להתפשטות זן הקופים על חשבון בני האדם.
הקופים ובני האדם ניצבים על סף מלחמה עקובה מדם במטרה לשמור כל אחד על הדומיננטיות של גזעו.
מיד לאחר צאתו לאקרנים של "כוכב הקופים: המרד" הבמאי רופרט וויאט הצהיר על אפשרות לעבוד על סרט המשך, הצהרה שאומתה גם על ידי התסריטאי והמפיק ריק ג'אפה שהודה כי בסרט עצמו הושתלו רמזים לסרט המשך.
בנובמבר 2011, אנדי סירקיס, המגלם את סיזר אישר כי הוא חתם על חוזה לליהוק לתפקיד סיזר לסרט ההמשך ובמאי 2012 דווח כי סקוט ז.
ברנס חתם על חוזה לכתיבת תסריט בשיתוף פעולה עם ריק ג'אפה ואמנדה סילבר.
זמן קצר לאחר מכן אולפני פוקס המאה ה-20 הודיעו כי הסרט ייקרא "עלייתו של כוכב הקופים" וכי צפוי לצאת לאקרנים ב-23 במאי 2014.
בספטמבר 2012 הבמאי רופרט וייאט החליט לעזוב את הפקת הסרט בתואנה כי תאריך היעד (מאי 2014) לא מאפשר לו לעבוד על הסרט בפרק הזמן הראוי.
באוקטובר אותה שנה מאט רייבס, במאי קלוברפילד, אושר כבמאי מחליף.
מאט ריווס הגיע לעבוד על הסרט ועבורו ויתר על אפשרות לביים גרסה קולנועית ל"אזור הדמדומים".
זמן קצר לאחר מכן הצטרף מארק בומבאק כתסריטאי שותף.
ביוני 2013 הוכרז רשמית כי הסרט ייצאל אקרנים ב-18 ביולי 2014.
בדצמבר 2012 ג'יימס פרנקו דחה שמועות בדבר אפשרות כי ישוב לגלם את תפקידו מהסרט "כוכב הקופים: המרד", בסרט ההמשך.
בפברואר 2013 השחקנים גארי אולדמן, ג'ייסון קלארק וקודי סמית-מקפי לוהקו לתפקידים הראשיים בסרט, שמתרחש כ-15 שנה לאחר אירועי הסרט הראשון.
במרץ 2013 קרי ראסל לוהקה אף היא לתפקיד עיקרי בסרט ולאחר מכן אושר ליהוקה של ג'ודי גריר לתפקיד שימפנזה-נשית בשם קורנליה, המאוהבת בסיזר.
טובי קבל, אנריקה מרציאנו וקירק אסוודו הצטרפו לצוות השחקנים ובמאי 2013 לוהק ג'וקו סימס לתפקיד איש מבצעים צבאי בשם ורנר.
הצילומים החלו באפריל 2013 בעיירה קמפבל ריבר בקולומביה הבריטית, קנדה.
הצילומים נערכו באזורים מיוערים באי ונקובר ונמשכו גם במאי 2013 בניו אורלינס.
פאוזי נימר (1936-2013) היה מחבל ערבי ישראלי שנידון ל-27 מאסרי עולם.
לאחר שחרורו מהכלא הישראלי בעסקת ג'יבריל מילא תפקידים בכירים באש"ף.
לאחר מלחמת ששת הימים עבד כנהג משאית.
במסגרת עבודתו פגש בנהריה בסימונה, אשה יהודיה נשואה ומבוגרת ממנו בתשע שנים שעבדה בבית קפה והחל לחזר אחריה.
סימונה נענתה לחיזוריו התגרשה מבעלה והתחתנה עמו חרף חרם שהטילה עליה משפחתה.
מסימונה נולדו לנימר בת ובן שגדלו בנהריה כיהודים חילוניים.
בתקופת מגוריו בנהריה ביצע נימר ללא ידיעת סביבתו היהודית ומשפחתו הערבית פיגועים.
בתקופה זו אף הצליח להסתיר בביתו בנהריה אמצעי לחימה ללא ידיעת אשתו.
בשנת 1970, יום לאחר שביצע פיגוע בבתי הזיקוק בחיפה וגרם למותם של שלושה אזרחים, נעצר על ידי השב"כ בחשד לביצוע 22 פיגועים.
בגין פיגועים שביצע הורשע ברצח ונידון ל-27 שנות מאסר.
בשנת 1985 שוחרר בעסקת ג'יבריל והתקבל בעיר הולדתו עכו כגיבור.
זמן קצר לאחר שחרורו עבר למלא תפקידים בכירים במפקדת אש"ף בתוניסיה.
את שנותיו האחרונות עשה בעזה ובה נפטר בשנת 2013 ונקבר לאחר סרוב הרשויות בישראל לבקשת משפחתו לקבורתו בישראל.
לאחר מאסרו נודו אשתו וילדיו בסביבת מגוריהם בנהריה וילדיו נמסרו למוסד בתנאי פנימיה.
מאוחר יותר ניסתה אשתו להגר לקנדה ולשלב את ילדיו בקהילה היהודית שם אך לאחר שנים אחרות חזרו לישראל.
בתו חזרה בתשובה בשנות העשרים לחייה והתחתנה עם אברך ובנו התחתן עם בת דודתו המוסלמית ומתגורר בעכו.
קטגוריה:ערבים ישראלים קטגוריה:מורשעים בעבירות ביטחון בישראל קטגוריה:ישראלים שקיבלו חנינה קטגוריה:משוחררי עסקת ג'יבריל.
אורן יאדגר (נולד ב-1 ביוני 1976) הוא שחקן ומוסיקאי ישראלי.
יאדגר התחיל את דרכו במוסיקאי בהרכב (להקת נוער) 'השכנים של צ'יץ'', למד משחק בניסן נתיב.
ב-2005 שיחק ב'מלחמת המלבי' בתפקיד ציון.
ב-2008 השתתף בסדרה סוף שבוע בתל אביב בתפקיד שאול, וב-2009 השתתף ב'הבורר' בתפקיד אמירם.
ב-2010 השתתף בתוכנית 'הקרמבויז' בתפקיד משה שוקי מעשוש ובתפקיד חבקוק בן ציון.
באותה השנה שיחק בעונה הראשונה של מבצע קיפוד בערוץ לוגי בתפקיד רשף, ובעונה השלישית של האי בערוץ הילדים בתפקיד קאיראן.
מועדון כדורגל פאנטוליקוס הוא מועדון כדורגל יווני, המשחק בעיר אגריניו שביוון.
המועדון משחק נכון לעונת 2013/2014 בליגת העל היוונית לאחר שעלה מהליגה השנייה ביוון בסוף עונת 2012/2013.
המועדון שיחק ברוב השנים בליגות הנמוכות ביוון.
המועדון שיחק בליגת העל היוונית רק ב 3 עונות: 1975/1976, 1976/1977, 2011/2012.
ההישג הטוב ביותר בגביע היווני הוא הגעה לשלב רבע גמר בעונת 1975/1976.
המועדון הגיע לשלב שמינית גמר הגביע היווני 5 פעמים בעונות: 1968/1969, 1970/1971, 1994/1995, 1995/1996, 2011/2012.
אפקט לוציפר הוא תאוריה פסיכולוגית התנהגותית, אשר פותחה על ידי הפסיכולוג האמריקאי פרופסור פיליפ זימברדו.
על פי תיאוריה זאת, אין זה נכון כי קיימים אנשים טובים, או אנשים רעים.
אלא כוחות סביבתיים, הם המביאים אנשים טובים, לבצע מעשי רוע.
התאוריה, פורסמה ע"י זימברדו בשנת 2007, בספרו אפקט לוציפר, שנכתב על סמך תוצאות מחקריו במשך למעלה מ- 30 שנה החל מניסוי הכלא באוניברסיטת סטנפורד וכלה בחקירתו את ההתעללות בכלא אבו גרייב.
לדבריו של זימברדו, הוא כינה בשם זה את התאוריה, ואת הספר, שכן לוציפר היה המלאך החביב על אלוהים.
אך כאשר המלאך סירב לציית להוראותיו, אלוהים זרק אותו מגן עדן, ונעל אותו בתוך כלוב בגיהנום.
מוסר השכל: אם אתה לא מציית לסמכות, אפילו אם אתה המלאך האהוב על אלוהים, תלך לגיהינום.
מפה פיזית של אסטוניה אסטוניה היא מדינה בצפון-מזרח אירופה והיא אחת מן המדינות הבלטיות (ליטא, לטביה ואסטוניה), אסטוניה גובלת: ברוסיה ממזרח, לטביה מדרום, מפרץ פינלנד מצפון והים הבלטי ממערב אסטוניה היא מדינה נמוכה המכסה כ-45,226 קמ"ר מתוכם 2,015 מים.
לאסטוניה קו חוף רדוד הגובל בים הבלטי באורך 3,794 ק"מ.
רמות אסטוניה הן בדרך־כלל שטוחות, ותבליטן מושפע ממישורי מורנה.
שתי הרמות הגבוהות באסטוניה הן רמת פנדיוורה , המגיעה עד ל־166 מטרים מעל פני הים, ורמת סאקאלה , המגיעה עד ל־146 מטרים מעל פני הים.
לרמות המצטברות, לעומת זאת, יש טופוגרפיה הררית; מראן אינו תלוי בטופוגרפיה היסודית, אלא מושפע מגבעות ועמקים.
שלוש הרמות המצטברות באסטוניה הן רמת האנייה, המגיעה עד ל־317 מטרים מעל פני הים, רמת אוטפה, המגיעה עד ל־217 מטרים מעל פני הים ורמת קארולה, המגיעה עד ל־137 מטרים מעל פני הים.
אזורים גבוהים יותר כוללים גם רמות מסוג נוסף, בהן המשטח השטוח בדרך־כלל נחתך על ידי עמקי נהר וביטויי תכונות הקרסט.
רמות מסוג זה הן האריו ו-ווירו, הממוקמות באסטוניה הצפונית.
שתיהן מגיעות עד ל־30-70 מטרים מעל פני הים.
סארמאה שגודלו כ2672 קמ"ר הוא האי הרביעי הגדול ביותר בים הבלטי והגדול ביותר תחת שליטת אסטוניה, האי שטוח ומישורי וחופייו מלאים בסלעים, לפני כמה אלפי שנים פגע באי מטאוריט שיצר מקבץ של 9 מכתשים.
היומאה הוא האי השני בגודלו באסטוניה,אוכלוסיתו מונה כ9181 איש שטחו הוא כ-980 קמ"ר ואורכו שלקו החוף של האי הוא 310 ק"מ, הנקודה הגבוהה ביותר באי היא גבעת טורנימאגי שגובהה הוא 68 מטר מעל פני הים.
בנוף של האי ניתן למצוא בעיקר עצים מחטטנים וביצות אך באזורים הקרובים לים אפשר למצוא אחו.
וורמסי הוא האי השלישי בגודלו באסטוניה ושטחו הוא 98 קמ"ר האי הנמצא קרוב החוף הצפון מערבי של אסטוניה הוא מישורי ונמוך רוב האי מלא בצמחי סבך ויערות (שליש מן האי).
האגם הגדול ביותר באסטוניה הוא אגם פייפסי ששטחו הוא 3,555 קמ"ר (האגם מתחלק בין אסטוניה ורוסיה 2015 קמ"ר בשטח אסטוניה ו-1540 קמ"ר בשטח רוסיה).
נהר פרנו הוא הנהר הכי ארוך באסטוניה אורכו הוא 144 ק"מ הוא מתחיל באסטוניה ונשפך בריגה.
הוא נהר שאורכו 18 ק"מ,הנהר מתחיל באזור רמת וידזמה באסטוניה וממשיך דרך הערים צסיס וולדמירה (לטביה) עד לשפיכתו לים הבלטי לא רחוק מריגה בירת לטביה.
מזג האוויר באסטוניה הוא מעורב בחורף הטמפרטורה הממוצאת נעה בין 2- מעלות ל8- מעלות צלזיוס ובקיץ היא נעה בין 10-18 מעלות צלזיוס.
באסטוניה קיימים משקעים כל השנה וכמותם נעה בין 20 ל-70 מ"מ בחודש בהתאם לעונה.
קאסם אמין (בערבית: قاسم أمين; 1 בדצמבר 1863 – 5 במרץ 1908) היה אינטלקטואל וסופר מצרי.
מראשוני ההוגים בעולם הערבי אשר קראו לשיפור משמעותי במעמד האישה בעולם הערבי ובמצרים בפרט.
חשיבותם של כתביו נובעת לא רק מחלוציותם, אלא גם מההשפעה שהייתה להם על דורות רבים של אינטלקטואלים מצרים וערבים שפעלו בין שתי מלחמות העולם ודנו במעמד האישה, אשר ראו עצמם מחויבים להתייחס להגותו בתחום זה.
קאסם אמין נולד בשנת 1863 במצרים לאבא ממוצא עות'מאני ששימש כמושל של סנג'ק כורדיסטן של האימפריה העות'מאנית, וזכה בחלקת אדמה גדולה במצרים בתמורה לשירותו.
הוא למד בבית הספר "ראס אל-תין" באלכסנדריה, בו למדו בני המעמדות האמידים.
לאחר סיום לימודיו עברה משפחתו לגור בקהיר, שם התחנך אמין בבית הספר ח'דיוי במגמה הצרפתית, ולאחר שהשלים את השכלתו התיכונית החל ללמוד בבית-הספר הצרפתי למשפטים.
בשנת 1881 קיבל רישיון עריכת-דין ונסע ללמוד בבית-הספר למשפטים במונפלייה שבצרפת.
באותה תקופה יצר אמין קשר עם מוחמד עבדה וג'מאל א-דין אל-אפגאני אשר שהו בפריז, ותירגם מאמרים עבור בטאונם "יתד נאמן" (אל-ערוא אל-ות'קא).
למרות שאמין לא הצליח להשתלב בחברה הצרפתית, הוא הצליח ליצור קשרי ידידות עמוקים עם חברה ללימודים שהשפיעה על גיבוש תפישתו באשר למעמד האישה המצרית.
בקיץ 1885 חזר לקהיר והחל לעבוד בתביעה הכללית של בתי-הדין המעורבים אשר דנו בתביעות בהן היו מעורבים מצרים וזרים מקומיים או זרים בעלי נתינויות אירופאיות.
בשנת 1889 נתמנה לראש הפרקליטות של בני-סויף, וב-1891 לראש הפרקליטות של טנטא.
בשנת 1892 התמנה לסגן שופט בבית-משפט לערעורים.
במהלך עבודתו במערכת המשפט תבע את ביטול הכפילות במערכת המשפט המצרית, שבה היו מערכות נפרדות למצרים ולזרים.
באותה תקופה פעל אמין באגודת הצדקה האסלאמית אשר הקימה בתי-ספר למיעוטי יכולת וסייעה לנזקקים ולעניים.
ספרו הראשון של קאסם אמין, "המצרים" ("Les Egyptiens") יצא לאור בצרפתית בשנת 1894 כתגובה לספרו של המזרחן הצרפתי דוק ד'ארקור אשר פורסם שנה קודם לכן בצרפת וגינה את החברה המצרית על תנאי החיים הפרמיטיביים השוררים במצרים והתמקד במיוחד במעמדן הנחות של הנשים במצרים.
קאסם אמין הגן בספרו על מנהגיה של האליטה המצרית וניסה להוכיח את הטענה כי במצרים קיים שוויון זכויות מלא בין גברים לנשים.
חמש שנים לאחר מכן פרסם אמין את ספרו החשוב ביותר "שחרור האישה" ("תחריר-אל-מראה") בו טען כי אחד המקורות לנחיתותה של החברה המצרית הוא מעמדה הנחשל של האישה במצרים.
ראייתו הייתה מנקודת מבט לאומית-מצרית ולא פמיניסטית טהורה, שכן טען כי רק קידום מעמדה של האישה הוא שיחזק את מצרים במאבקה נגד הכיבוש הקולוניאלי ונגד הכוחות הריאציונריים הפנימיים.
זכויות האישה נועדו להבטיח בנוסף את קדמתה של האומה המצרית וחינוך האישה נועד להבטיח את חינוכו של הדור הבא.
אמין התייחס למציאות החברתית במצרים של תקופתו בה האישה הכפרית זוכה לחירות יחסית כיוון שהתנאים הכלכליים מאלצים אותה לעבוד בשדה לצד בעלה ולא מחייבים אותה לעטות רעלה, בעוד שבת מעמד הביניים והעליון נחותה יותר ביחס לבעלה ונשארת כלואה בביתה.
כמו כן אמין ביקש על-ידי הענקת חינוך נאות לאישה לעשותה בת שיחה אמתית וחברה לבעלה.
בספרו ניכרת ההשפעה של המודרניזם האסלאמי על הגותו, שכן עיקר טיעוניו בספר בזכות שיפור מעמד האישה הסתמכו על מקורות אסלאמיים הלכתיים.
אמין ניסה להוכיח כי אין סתירה אמתית בין הוראות האסלאם לבין קידמה ומדע, וכי סממני הדיכוי של האישה הרווחים במצרים זרים לרוחו המקורית של האסלאם ושייכים לעידן הפרה-אסלאמי.
לדעתו הרפורמות אותן הוא מציע במעמד האישה אינן "בדעה", כלומר חריגה חדשנית מהוראות האסלאם.
אמין טען כי אין בכוונתו אלא לזקק את האסלאם מההרגלים המוגנים אשר דבקו בו, וכך להגיע למהותו האמתית, אשר מכבדת את האישה ומעניקה לה זכויות.
אמין היה הראשון שהרחיב את הדיון במעמד האישה לנשים המוסלמיות ואשר עסק באורח ביקורתי בנושאים כגון הסרת הרעלה, ביטול הפרדת נשים וגברים, מתן חינוך לבנות, פוליגמיה, ומנהגי גירושין אותם הגדיר כשרירותיים.
ספרו "שחרור האישה" זכה לביקורת חריפה מצד אנשי דת, הוגים ועיתונאים שמרנים.
העיתונאי וכלכלן המצרי טלעת חרב פרסם כנגד אמין את הספר "חינוך האישה והרעלה" ("תרבית אל-מראה ואל-חגאב")ובו טען כנגד ביטול הרעלה וביטול ההפרדה בין נשים וגברים, וגרס כי הן הקוראן והן המציאות החברתית במצרים מחייבים הפרדה בין המינים.
בתגובה פרסם אמין את ספרו השלישי, "האישה החדשה" ("אל-מראה אל-גדידה"), אשר בו נימוקיו לביצוע רפורמה במעמד האישה כבר היו רובם ככולם שאובים מתוך המחשבה האירופאית ומן המדע המערבי.
בספרו הוא הגדיר מונחים כמו חופש, קידמה וציווליזציה באופן מערבי מבלי לנסות ולמצוא להם מקבילות במסורות מוסלמיות ובטקסטים הלכתיים מוסלמיים.
בעיני אמין קידמה משמעה חירות לכל.
אמין ראה בקדמה אידאל חברתי ראשון במעלה, וכמפתח להצלחת החברה האנושית.
גישתו הייתה מנוגדת לגישה המסורתית אשר רואה בשריעה את המודל לחיי היומיום.
האמונה של אמין בקדמה תשוב ותופיע בכתביהם של אינטלקטואלים מצרים נוספים שהיו חלק מן המעגל החברתי וההגותי אליו השתייך אמין או הושפעו ממנו, כמו אחמד לוטפי א-סייד ומוחמד חוסיין היכל..
פסק דין אקס פרטה מרימן (באנגלית: Ex parte Merryman) (מראה מקום: 17 F.
144 (1861)) הוא פסק דין של בית המשפט העליון בארה"ב בזמן מלחמת האזרחים.
התיק עסק בסמכותו של נשיא ארצות הברית להגביל את צו הביאס קורפוס, צו המעוגן בחוקת ארצות הברית, המחייב את רשויות המדינה לדון בהצדקת כליאתו של עציר.
לפי החוקה, מוסמך הנשיא למנוע את קיומו של צו הביאס קורפוס במקרה של פלישה או מרד.
לאחר שהנשיא אברהם לינקולן עשה שימוש בזכותו להגביל את הצו, קבע בית המשפט הפדרלי כי ההגבלה אינה חוקית והצו יחול.
חרף זאת החליט הנשיא לינקולן להתעלם מפסיקת בית המשפט, ומנע משפט מעצירים שנכלאו במסגרת המחלמה.
חשיבותו של פסק דין זה נובעת בעיקר מהחלטתו של לינקולן שלא לקיים את פסיקת בית המשפט – מהלך שיוחסה לו השפעה על ביצור מעמדו של נשיא ארצות הברית, בפרט בזמן מלחמה.
כאשר אדם נכלא בידי אחת מרשויות המדינה, רשאי בית המשפט להורות לאותה רשות להמציא עילה מוצדקת לכליאתו, כמו לדוגמה הגשת כתב אישום פלילי, או לשחררו.
עיקרון זה, הקיים בדמוקרטיות רבות ברחבי העולם, נקרא הביאס קורפוס, והוא מעוגן בחוקת ארצות הברית.
בראשית מלחמת האזרחים בשנת 1861 הייתה מדינת מרילנד בקו החזית בין מדינות הדרום, שביקשו לפרוש מהאיחוד בין מדינות ארצות הברית ולהקים קונפדרציה; לבין מדינות הצפון, שביקשו להגן על האיחוד.
מחוז קולומביה, שבו שוכנת הבירה וושינגטון, גובל במדינת וירג'יניה מדרום, הנמנית על מדינות הקונפדרציה, ובין מרילנד מצפון.
אם הייתה מרילנד נופלת לידי מדינות הדרום, וושינגטון הייתה מתנתקת מהצפון, מה שעלול היה להכריע את המלחמה לטובת הדרום.
על מנת למנוע מצב זה החליט לינקולן להטיל על מרלינד ממשל צבאי, אשר במסגרתו הסמיך בין היתר את המפקד הצבאי באזור, או מי מטעמו, לבטל צווי הביאס קורפוס במידת הצורך.
סגן ג'ון מרימן היה פעיל במדינת מרילנד לטובת מדינות הדרום, והיה מעורב בפעולות מרידה כגון חבלה בחוטי טלגרף וגשרי רכבת.
במאי 1861 נכלא מרימן, באשמת בגידה וחברות בצבא אויב.
עורכי דינו של מרימן פנו לשופט רוג'ר טוני, שהיה אז נשיא בית המשפט הפדרלי, ובו זמנית כיהן כשופט אזורי במדינתו מרילנד.
כמה שנים קודם לכן כתב טוני את דעת הרוב בפסק הדין בעניין דרד סקוט, שקבע כי אפרו-אמריקנים בארה"ב הם רכוש, אינם בעלי זכויות אזרח ואינם רשאים לתבוע את חרותם בבית המשפט.
פסק דין זה היה שנוי במחלוקת עמוקה בארה"ב, והיווה זרז משמעותי לפריצתה של מלחמת האזרחים.
טוני הוציא צו הביאס קורפוס למרימן, אולם מפקד הכלא שבו הוחזק מרימן הודיע כי הוא מונע את יישום הצו בעניינו של מרימן.
בתגובה טוני שלח מרשל לבית הכלא כדי להביא את מרימן בפניו, אולם המרשל לא הצליח במשימתו.
בעקבות זאת פסק טוני כי לנשיא אין זכות למנוע ביצוע של צווי הביאס קורפוס או להסמיך אחרים לעשות זאת, ושלח את פסיקתו לנשיא לינקולן.
הפסיקה כללה ביקורת חריפה נגד לינקולן ומדיניותו.
לאחר מכן נכשל הנשיא בנסיונו להעביר הצעת חוק המקבעת את השעיית הביאס קורפוס.
בנאום לאומה האמריקנית ביום העצמאות ציטט לינקולן חוות דעת משפטית המגנה על זכותו להשעות את הצו, ואמר בין השאר: "הייתכן שכל החוקים זולת אחד יופרו, והממשלה תתפרק בשמירתה על אותו חוק?".
מספר בתי משפט מקומיים חזרו על פסיקתו של טוני, אולם לינקולן קבע כי פסיקות אלו הן אות מתה, ובשנת 1863 הצליח לבסוף להעביר את חוק השעיית הביאס קורפוס, במסגרתו השעה את הצו בכל רחבי ארצות הברית, עד לסיום מלחמת האזרחים.
חוקת ארצות הברית עוסקת באופן נרחב בהגנה על האזרח מעריצות השלטון.
כלל יסוד בחוקה הוא עקרון שלטון החוק, המכפיף את כל רשויות השלטון לחוק, ובתוכו לפסיקות בית המשפט.
עם זאת, החוקה יצרה מספר פתחים לחריגה מעקרון שלטון החוק במקרי חירום, ובפרט בזמן מלחמה.
אחד מהפתחים הללו הוא זכות הנשיא לעכב את צו הביאס קורפוס.
מאז הקמת ארצות הברית ועד מלחמת האזרחים, לא עמד למבחן אותו סעיף בחוקה.
מבחינה מהותית, האירועים לאחר פסק הדין מהווים את הבסיס המשפטי למוסד המעצר המנהלי, במסגרתו מוסמכת המדינה הדמוקרטית במקרים מיוחדים להגביל חרותם של אנשים ללא משפט.
אם היה לינקולן מיישם את פסק הדין בעניין מרימן ייתכן שמוסד המעצר המנהלי לא היה מתקיים במדינות דמוקרטיות.
מבחינה מסגרתית, היה זה המקרה השני בהיסטוריה של ארצות הברית שבו התעלם הנשיא במופגן מפסיקה של בית המשפט העליון (המקרה הראשון היה בפסק הדין וורצ'סטר נגד ג'ורג'יה, שבו אסר בית המשפט על הנשיא אנדרו ג'קסון לערוך טרנספר למיליוני אינדיאנים.
ג'קסון המרה את פי השופטים וקיים את הטרנספר).
קיימברידג'שייר (באנגלית: Cambridgeshire) הוא אחד ממחוזות אנגליה.
המחוז, הנמצא במזרח אנגליה שבממלכה המאוחדת, העיר קיימברידג' משמשת כבירת המחוז.
מחוז קיימברדג'שייר המודרני נוצר על ידי איחוד מחוז קיימברידג'שייר ההיסטורי יחד עם הנטינגטונשייר, פיטרבורו ואלי.
המחוז גובל במחוזות לינקולנשייר מצפון, נורפוק מצפון-מזרח, סאפוק ממזרח, אסקס והרטפורדשייר מדרום, ובדפורדשייר ונורת'האמפטונשייר ממערב.
ימין רוב שטחי המחוז מאופיינים בשטחים פתוחים ושטוחים, המחוז ממוקם באזור הגיאוגרפי של 'הפֶנִים' (The Fens) של מזרח אנגליה.
הנקודה הנמוכה ביותר במחוז נחשבת גם לנמוכה ביותר באנגליה ונמצאת בגובה 2.75 מטרים מתחת לפני הים.
הנקודה הגבוהה ביותר היא גבעה בגובה 146 מטרים מעל פני הים.
המחוז מחולק לחמישה תתי-מחוזות וההרשות היוניטרית של פיטרבורו שנכללת גם היא במחוז: 1.
ברחבי המחוז ישנם מספר טירות ובתים היסטוריים, בהם מנזר אנגלסי, טירת קימבולטון, מגדלי באקדן ובית וימפול.
אתרים דתיים במחוז כוללים את קתדרלת פיטרבורו, קתדרלת אלי, קתדרלת דאני ומנזר ראמזי.
אקס-מן: ימי עבר עתידי (במקור: X-Men: Days of Future Past) הוא סרט לייב אקשן אמריקאי מסוגת גיבורי-על, המבוסס על דמויות המופיעות בחוברות הקומיקס אקס-מן של חברת מארוול קומיקס.
סרט זה הוא השישי בסדרת סרטי אקס-מן, ומהווה בבת אחת סרט המשך ל"X-מן 3: המפלט האחרון" ול"X-מן: ההתחלה", כשהוא מאגד תחת סרט אחד את שחקני 2 הסרטים.
הסרט מיועד לצאת לאקרנים ב-23 במאי 2014.
עלילת הסרט מתרחשת בשנות ה-70 של המאה ה-20 ומתמקדת במאבקם של חבורת אקס מן נגד תאגיד טראסק תעשיות והאיום המוחשי שהוא מטיל על עתידם.
בסרט מככבים ג'יימס מק'אבוי ופטריק סטיוארט כאקסבייר ואיאן מק'קלן ומיכאל פסבנדר כלנשר.
בנוסף, מופיעים בסרט גם ג'ניפר לורנס, האלי ברי, אנה פקווין, אלן פייג', ניקולס הולט ופיטר דינקלייג'.
הסרט מבוסס על חוברת קומיקס בעלת אותו שם.
עלילת הסיפור נעה בין זמן ההווה לעבר.
וולברין משתמש בכוחותיה של קיטי פרייד כדי לחזור אחורה בזמן ולהציל את המוטאנטים שנמצאים בסכנה עקב מיזמים של תאגיד טראסק תעשיות.
אולפני פוקס ראו את "X-מן: ההתחלה" כסרט ראשון בטרילוגיה חדשה של סרטים.
לורן שולר דונר השוותה את התוכניות לזיכיון החדש לסדרת סרטי הארי פוטר המאוחרים, שהיו אפלים ובוגרים יותר.
בריאן סינגר שב למלאכת הבימוי, בעוד מתיו ווהן מפיק.
ווהן ציין כי, "'ההתחלה' דומה לבאטמן מתחיל, שבו הכיף הוא להציג את הדמויות וללמוד להכיר אותן, בעוד בסרט השני ממשיכים איתם ועושים חיים משוגעים.
זה ההבדל העיקרי בין 'באטמן מתחיל' והאביר האפל".
בדצמבר 2012, סינגר אישר כי יו ג'קמן ישוב לגלם את דמותו של וולברין.
בהמשך הוא אישר כי גם אנה פקווין, אלן פייג', שון אשמור והאלי ברי ישובו לגלם את דמויותיהם של רוג, שאדווקט, אייסמן וסטורם, בהתאמה.
לצוות השחקנים יצטרפו עומאר סיי כבישופ, אוון פיטרס כקוויקסילבר, בובו סטוארט כוורפאת', איידן קנטו כסאן-ספוט, פאן בינגבינג כבלינק ופיטר דינקלג' כבוליוואר טראסק.
צילומי הסרט החלו באפריל 2013 במונטריאול, קנדה וצפויים להימשך עד ספטמבר 2013.
תקציב הסרט מוערך ב-250 מיליון דולר לערך.
הבמאי בריאן סינגר הודיע כי ג'ון אוטמן נבחר לכתוב את הפסקול עבור הסרט והוא למעשה המלחין הראשון שכותב מוזיקה לסרטי אקס-מן יותר מפעם אחת.
צוות השחקנים במהלך פסטיבל קומיקון 2013.
ביוני 2013 הוצג וידאו מתוך סט הצילומים ואתר אינטרנט חדש נפתח תחת הדומיין "טראסק תעשיות".
חשיפה ראשונה מתוך הסרט הוצמדה בדמות סצנה שאחרי הכתוביות בסרט "הוולברין", המציגה את וולברין הנפגש עם מגנטו ופרופסור X המבקשים את עזרתו כדי לסייע לפתור משבר חמור.
רִקּוּד הַמְּכוֹנָה הוא שיר אינסטרומנטלי שהקליטו חברי להקת משינה בשנת 1989.
השיר זכה בתואר "שיר השנה" במצעד הפזמונים העברי השנתי של רשת ג' לשנת ה'תשמ"ט .
שיר זה הוא השיר האינסטרומנטלי היחידי שזכה בתואר זה.
השיר כיכב במצעדים השבועיים במשך 17 שבועות ברצף כאשר הייתה זו השנה הרביעית ברציפות שלהקת משינה קטפה את תואר להקת השנה.
השיר נכתב במיוחד לאלבום "גבירותי ורבותי".
נעימת השיר שימשה במקור כחלק מהשיר "בדרך אל הים" במקור נכתבו לשיר מילים, שהתחילו ב"יושבים בהילטון על החוף, רואים שקיעה גלים ונוף, פתאום מגיע הדרי עם הג'אווה אומר יובל תביא איזה גויאבה." מכיוון שחברי הלהקה לא הצליחו לחבר עוד בתים, הוחלט להשאיר את השיר ללא מילים.
הקליפ לשיר הוקלט בתוכנית הטיולים "שביל באמצע שביל בצד" בעיר הנַבַּטִית - ממשית.
להקת משינה שאבה השראה מלהקות רבות וגם השיר הזה, כמו שירים רבים אחרים של משינה, הוא מחווה לשיר של להקת מאדנס - "One Step Beyond".
הדמיון בין שני השירים הוא כה רב, עד כי ישנה סברה כי מדובר בגניבה ספרותית .
שמפנירה המוצבת על רגל שמפנירה היא אביזר בר המשמש לקירור יינות.
ליינות לבנים, מבעבעים וקינוח יש טמפרטורות הגשה הנעות בין 10-4 מעלות צלזיוס.
יין בטמפרטורת הגשה שיונח על שולחן סועדים ללא קירור יגיע לטמפרטורת החדר (בהנחה שטמפרטורת החדר גבוה יותר מטמפרטורת היין).
מכייון שטעמו של היין פחות טוב בטמפרטורות אחרות מטמפרטורת ההגשה המומלצת, מניחים את היין בשמפנירה.
השמפנירה עוזרת לשמור על היין בטמפרטורה הנכונה לאורך כל הסעודה.
מניחים את בקבוק היין בשמפניירה, ממלאים את השמפניירה בקרח ומוסיפים מעט מלח גס.
לעתים, אם אין מקום על שולחן הסעודה, ניתן להציב את השמפנירה על רגל.
מוסא זחאלקה הוא שחקן ישראלי ערבי.
הופעתו הראשונה זחאלקה הייתה בשנת 2008 בסדרה 'עץ לימון' בתפקיד מנהל הלשכה של פלסטין.
באותה השנה הוא השתתף בסרט 'עוד אני הולך' בתפקיד אסיר ערבי.
בשנת 2009 השתתף בסדרה נשרים בערוץ לוגי בתפקיד חאמד.
השתתף ב'חצי טון ברונזה' בשנת 2010 בתפקיד פוליטיקאי ערבי.
באותה השנה השתתף בסדרה אורים ותומים בתפקיד פאדי.
בשנת 2012 הופיע ב'מבצע קיפוד' בערוץ לוגי (שהיא סדרת ההמשך ל'נשרים'), שוב בתפקיד חאמד.
קטגוריה:ערבים ישראלים קטגוריה:שחקני קולנוע וטלוויזיה ישראלים.
הוא התחיל את דרכו בלימודי משחק ובימוי בסמינר הקיבוצים.
הופיע לראשונה בסדרה 'כנפיים' בתפקיד מדריך הטיסה בשנת 2001.
הופיע ב2003 בסדרה אהבה מעבר לפינה בתפקיד עופר.
בשנת 2005 הופיע בתפקיד נוח בסדרה 'מוכרחים להיות שמח'.
בשנת 2006 שיחק ב'בקרוב יקרה לך משהו טוב' בתפקיד חברה של דליה.
בשנת 2007 השתתף ב'אולי הפעם' בתור יפתח אלון.
ב-2013 השתתף בסדרה בלתי הפיך, ומ2013 הוא משחק את אבא של אלכס בסדרה גאליס.
Michelle היא בלדת אהבה של הביטלס, שנכתבה בעיקר על ידי פול מקרטני כשהאמצע נכתב במשותף עם ג'ון לנון.
היא מופיעה באלבום Rubber Soul שיצא בדצמבר 1965.
השיר הוא היחיד מבין שירי הביטלס שחלק ממילותיו הן בצרפתית.
Michelle זכתה בפרס גראמי לשיר השנה בשנת 1967, והפכה לאחד השירים המפורסמים ביותר של הביטלס בצרפת.
אמיל שֶקֶרְגִ'יסְקִי (בבולגרית: Емил Шекерджийски; 6 באפריל 1912, דופניצה, ממלכת בולגריה – 3 באוגוסט 1944, זְלוֹגוֹש מחוז קיוסטנדיל, ממלכת בולגריה) היה עיתונאי ופרטיזן יהודי, חבר המפלגה הקומוניסטית של בולגריה, קומיסר פוליטי של גדוד פרטיזנים, אשר נהרג בקרב מול המשטרה הבולגרית.
בעידן הרפובליקה העממית הבולגרית נחשב שקרג'יסקי לגיבור לאומי בולגרי.
אמיל שקרג'יסקי נולד בדופניצה ובהמשך עבר לסופיה.
הוא רכש השכלה אקדמית בסופיה ובבלגרד ובמקביל ערך בעיתון "אברייסקי וסטי" אשר ביטא התנגדות לכוחו העולה של הפאשיזם הממוסד בבולגריה.
שרקג'יסקי היה חבר המפלגה הקומוניסטית הבולגרית ולאחר הצטרפות בולגריה להסכם התלת צדדי חבר לכוחות הפרטיזנים והתבלט עד לקידומו לקומיסר גדוד.
הוא ארגן ונטל חלק בהפגנות מחאה מחד ובפעולות צבאיות מאידך.
שמעו יצא למרחוק ואמיל זכה להערצה בקרב יהודי בולגריה.
ב-4 באוגוסט 1944, בפאתי הכפר זְלוֹגוֹש הסמוך לעיר טרקליאנו שבמחוז קיוסטנדיל, נקלעו אמיל ושניים מחבריו למארב משטרתי.
בחילופי האש נהרגו השניים ואמיל נפצע.
בנרטיב סיפור מותו בקרב צוין, כי אמיל כתב בדמו את המשפט "מוות לפאשיזם – חרות לעם", בטרם ניסה להסתער על כוחות המשטרה ונורה למוות.
בעידן הרפובליקה העממית הבולגרית, זכה שקרג'יסקי למעמד של גיבור לאומי.
רחובות בסופיה, דופניצה וקיוסטנדיל נקראו על שמו והוא עוטר בתואר "גיבור בולגריה".
שמה של המקהלה הקהילתית של יהודי סופיה הוסב ל"מקהלת עם יהודית ליד הספרייה ע"ש אמיל שקרג'ייסקי" ולאחר עליית חבריה לישראל, היא נודעה כמקהלת צדיקוב.
לאחר תום העידן הקומוניסטי, הוסר שמו של אמיל שקרג'יסקי מהרחובות השונים.
בראשית המאה ה-21 נקראה עדיין הספרייה המרכזית שליד בית העם של הקהילה היהודית בסופיה על שמו של אמיל שקרג'יסקי ובמקום קיים גם ארכיון המנציח את פועלו.
מכון שילה הוא מרכז פסיכולוגי ייחודי ויעודי לציבור הדתי לאומי, שנוסד בשנת 2004 בגבעת שמואל ופועל ברחבי הארץ.
מכון שילה הוקם כמענה לתופעה בחברה הדתית, חברה שבה אנשים חששו לפנות לייעוץ פסיכולוגי מקצועי ומתוך הבנה שהציבור מהציונות הדתית זקוק לאוזן קשבת, שתוכל להבין את מרקם החיים המיוחד שלו.
בחברה הדתית לאומית, נהגו מאז ומעולם, להפנות את שאלותיהם אל רבני הקהילה, מתוך מחשבה שפסיכולוג מקצועי, לא יוכל להבין את עולמם המורכב בענייני הטרדה מינית, או תקיפה מינית של ילדים ובנושאים רגישים של הומוסקסואליות והומוסקסואליות בהלכה .
בסוף שנות ה-90 נעשה ניסיון להקמת מכון דתי, ביוזמתו של ד"ר צבי מוזס, יחד עם הפסיכולוגים יואל פורת, בעבר ראש ענף פסיכולוגיה בחיל הים וד"ר מיכל פרנץ, בתו של מנחם צבי קדרי.
אך הניסיון נכשל בשל קשיים כספיים.
למרות ניסיונם לערב גורמים ציבוריים, דוגמת משרד החינוך, החינוך הממלכתי-דתי ומרכז ישיבות בני עקיבא.
בשנת 2004, ד"ר צבי מוזס החל ביישום הפרויקט על ידי חברת קונטקט בבעלותו, אשר באותה תקופה, נתנה טיפולים פסיכולוגיים לעולים חדשים.
הרב יובל שרלו, בתחילה התנגד לרעיון, אך לבסוף, שינה את עמדתו ותמך בקידומו, זאת לאחר שנתקל בבעיות פסיכולוגיות רבות, שהגיעו אליו באמצעות שו"ת באתר מורשת ואתר ערוץ 7 ונזקקו למענה מקצועי.
ביוזמתו, נוצר שיתוף פעולה עם ארגון רבני צוהר והרב רפי פוירשטיין בפרט.
יחד עם ארגון רבני צוהר ואוניברסיטת בר-אילן, בשיתוף פרופ' אלי וקיל, התקיימו כנסים בנושא פסיכולוגיה ויהדות.
אשר זכו להד ציבורי ותקשורתי רחב ושימשו בסיס לתחילת הדרך של מכון שילה.
כיום, מכון שילה פועל עצמאית בניהולו של ד"ר צבי מוזס, ומרכז פעילות ענפה בנושא הפסיכולוגיה בציבור הדתי.
בנוסף, המכון עוסק בהעלאת המודעות לטיפול במגזר הדתי, מקיים כנסים בנושאים כגון: רווקות מאוחרת, גירושין, חינוך נפרד ומעורב, הקשר בין רב לפסיכולוג, בניית זהות ויעוץ משפחתי או זוגי.
גודייר (אנגלית: Goodyear) היא חברה אמריקאית המייצרת צמיגים למכוניות, למשאיות, למכוניות פורמולה 1, למכוניות ספורט, לרכבי שטח, למכוניות נאסקאר ולמכוניות תיור.
החברה ידועה בעולם בזכות פרסומות הענק שלה במירוצי מכוניות שונים ובאירועי ספורט אחרים, לרוב בארצות הברית מופיעות הפרסומות של החברה על בלוני ענק במהלך אירועים מוטוריים שונים כמו מירוצי נאסקאר, מירוצי פורמולה 1, מירוצי מכוניות תיור ומירוצי ראלי.
גודייר נחשבת לאחת מיצרניות הצמיגים הגדולות בעולם ומתחרותיה העיקריות הם מישלן, פירלי וברידג׳סטון.
פאפא (בהונגרית: Pápa) היא עיר במחוז Veszprem שבהונגריה, צפונית לאגם בלטון.
נכון לשנת 2004 התגוררו בעיר 33,214 תושבים.
לפני מלחמת העולם השנייה התגוררה בעיר קהילה יהודית גדולה.
רבה האחרון של הקהילה, הרב יוסף גרינוולד, הקים בארצות הברית קהילה בשם פאפא, וכיום היא קיימת כחצר חסידית בשם חסידות פאפא.
לוגו הבנק הבנק לסחר חוץ היה בנק שהוקם על ידי הבנק למסחר שוויץ-ישראל (Banque pour Le Commerce Suisse-Israelien), והחל לפעול בשנת 1956.
הבנק היה שותף להקמת בנק ערבי ישראלי.
בשנת 1972 התמזג לתוך הבנק הבינלאומי הראשון.
הבנק לסחר חוץ בע"מ קיבל את רשיונו מבנק ישראל באוקטובר 1955, ופתח את שעריו בבית הבנק לסחר חוץ בשדרות רוטשילד 39, בנובמבר 1956.
למרות שמו, הבנק היה פעיל בכל תחומי הבנקאות.
בשנת 1958 הקים הבנק סניף בירושלים ובסוף 1960 כבר היו לו 11 סניפים.
במרץ 1962 היו לבנק 17 סניפים בישראל וארבעה סניפים ברחבי העולם.
בתחילת 1967 היו לבנק 29 סניפים בישראל.
הבנק היה שותף בהקמת בנק ערבי ישראלי בסוף 1959 ובשנת 1960 מיזג אל תוכו את "אוצר המעמד הבינוני", ואת "בנק משכנתאות וחסכונות".
כן רכש הבנק מספר אגודות הלואה וחסכון, בין השאר בראשון לציון, רמלה ונתניה.
בשנת 1965 מכרה ממשלת ישראל את חלקה בבנק למסחר שוויץ-ישראל לחברה המרכזית (לימים, כלל תעשיות), שכתוצאה מכך הפכה לשותפה מרכזית בבנק לסחר חוץ.
בסוף שנות ה-60 רשם הבנק הפסדים כבדים וקיבל סיוע מהמדינה.
הממשלה רכשה בחזרה את הבנק מהחברה המרכזית על מנת להקים את הבנק הבינלאומי הראשון, ואילו החברה המרכזית רשמה הפסד בגין המכירה.
קרלה אוברבק קרלה אוברבק (נולדה כקרלה וורדן ב-8 באפריל 1968) היא כדורגלנית עבר אמריקנית ששיחקה בעמדת ההגנה.
אוברבק הייתה קפטנית נבחרת ארצות הברית כשזו זכתה בגביע העולמי שנערך ב-1999.
אוברבק נולדה ב-1968 בעיר פסדינה שבקליפורניה, ובצעירותה עברה עם משפחתה לריצ'רדסון, טקסס.
ב-1986 היא החלה ללמוד באוניברסיטת צפון קרוליינה - שנחשבה באותם שנים לאוניברסיטה עם קבוצת כדורגל הנשים הטובה ביותר בליגת ה-NCAA.
עם צפון קרוליינה זכתה אוברבק בארבע אליפויות, ואף נבחרה ארבע פעמים לקבוצת השנה במכללות.
בתקופת לימודיה באוניברסיטה, עמד מאזן הקבוצה על 89 ניצחונות, שישה משחקי תיקו ואפס הפסדים (93 אחוזי הצלחה).
ב-1 ביוני 1988, ערכה אוברבק את הופעת הבכורה שלה בנבחרת ארצות הברית במשחק נגד נבחרת יפן.
באותה שנה, היא אף נבחרה לשחקנית ההגנה המצטיינת של ליגת המכללות.
ב-1990, לאחר שזכתה באליפות הרביעית עם האוניברסיטה, סיימה אוברבק את לימודיה לתואר ראשון בפסיכולוגיה.
בנובמבר 1991 שיחקה אוברבק בטורניר הבינלאומי הראשון בקריירה שלה - גביע העולם שנערך באותה שנה בפעם הראשונה אי פעם.
את שלב הבתים סיימו האמריקאיות במאזן מושלם, וברבע הגמר הביסו את נבחרת טאיוואן 0-7.
בחצי הגמר פגשה ארצות הברית את גרמניה, ניצחה אותה 2-5, והעפילה לגמר הטורניר נגד נורבגיה.
במשחק הגמר ההיסטורי, שנערך אל מול קהל של 63,000 צופים בגואנגג'ואו, ניצחה ארצות הברית 1-2 וזכתה בטורניר.
אוברבק, שפתחה בהרכב הראשון בכל ששת משחקי הנבחרת בטורניר, הייתה אחד מהגורמים לכך שההגנה האמריקאית ספגה רק חמישה שערים במהלך הטורניר.
ב-19 באוגוסט 1994 כבשה אוברבק את צמד שערי הבכורה שלה בנבחרת, בניצחון 0-10 על ג'מייקה.
שנה לאחר מכן, מונתה אוברבק לקפטנית הנבחרת האמריקאית שנסעה להשתתף בגביע העולם שנערך בשבדיה.
אוברבק פתחה בכל משחקיה של ארצות הברית, ולא החמיצה אפילו דקת משחק אחת במהלך הטורניר.
בחצי הגמר הפסידו האמריקאיות 1-0 לנורבגיה, אך סיימו במקום השלישי לאחר שניצחו 0-2 את סין.
במשחק שלב הבתים נגד אוסטרליה, כבשה אוברבק את השער היחיד שלה בטורנירי גביע העולם.
באותה שנה, היא אף הייתה מועמדת לספורטאית השנה מטעם התאחדות ספורט הנשים האמריקאית, לצידן של רבקה לובו (שזכתה בתואר), שטפי גראף ובוני בלייר.
באליפות הכדורגל של אולימפיאדת אטלנטה 1996, זכתה אוברבק בתואר ראשון בתור קפטנית הנבחרת האמריקאית.
במשחק הגמר של הטורניר נגד סין, שהיה גם משחקה המאה של אוברבק בנבחרת, ניצחה ארצות הברית 1-2 וזכתה במדליית הזהב.
מיד לאחר האולימפיאדה, הודיעה אוברבק על הפסקה זמנית מכדורגל, עקב כניסתה להריון.
ב-9 באוקטובר 1997, במשחק נגד גרמניה, חזרה אוברבק לשורות הנבחרת.
שנה לאחר מכן, היא הייתה חלק מסגל הנבחרת שזכה במדליית הזהב במשחקי הרצון הטוב שנערכו בניו יורק.
בקיץ של אותה שנה, הצטרפה אוברבק לקבוצת "ראלי ווינגס" מהדבליו-ליג, וזכתה איתה באליפות הליגה.
ביולי 1999, הגיעה אוברבק לשיא הקריירה שלה, כשזכתה כקפטנית עם הנבחרת בגביע העולמי.
היא לא החמיצה אף דקת משחק במהלך הטורניר, ובכך הייתה לאחת משתי שחקניות אמריקאיות שלא החמיצו אפילו דקה אחת בטורנירי גביע העולם 1995, אולימפיאדת 1996 וגביע העולם 1999.
משחק הגמר של הטורניר, שנערך אל מול קהל שיא של 90,185 צופים, התקיים באצטדיון רוז בול שבעיר הולדתה של אוברבק - פסדינה.
במשחק עצמו, נגד סין, הגיעו הנבחרות לבעיטות הכרעה, שם ניצחו האמריקאיות בפנדל המכריע מרגלי ברנדי צ'סטיין.
אוברבק, שכבשה את אחד הפנדלים בגמר, נבחרה בסוף הטורניר לקבוצת המצטיינות של האליפות.
שנה לאחר מכן, השתתפה אוברבק בטורניר הבינלאומי האחרון שלה עם הנבחרת האמריקאית - אליפות הכדורגל של אולימפיאדת סידני.
במשחק הגמר נגד נורבגיה, הפסידו האמריקאיות 3-2, והסתפקו במדליית הכסף.
אוברבק - שכבר לא הייתה שחקנית הרכב ראשון, לא זכתה לשחק באף משחק במהלך הטורניר, ובסופו היא הודיעה על פרישה מהנבחרת.
ב-12 שנים בנבחרת ארצות הברית, שיחקה אוברבק ב-168 משחקים, כבשה שבעה שערים ובישלה חמישה.
עם הקמת ליגת ה-WUSA ב-2001, הצטרפה אוברבק לקבוצת "קרוליינה קארג'", שם שיחקה לצידן של בירגיט פרינץ והאגה רייסה.
עונה לאחר מכן זכתה הקבוצה בגביע האליפות, לאחר ניצחון 2-3 בגמר על "וושינגטון פרידום".
ב-15 בספטמבר 2003 התפרקה הליגה, ואוברבק הודיעה על פרישה ממשחק פעיל.
ב-6 במאי 2006, נבחרה אוברבק כחברה בהיכל התהילה הלאומי לכדורגל, וארבע שנים מאוחר יותר כחברה בהיכל התהילה הספורטיבי של צפון קרוליינה.
מאז 1992, מחזיקה אוברבק במשרת עוזר-המאמן של קבוצת הכדורגל של אוניברסיטת דיוק.
דוד מנדיל (נולד ב-23 במרץ 1965) הוא מפיק קולנוע ישראלי, בעל חברת ההפקות "מובי פלוס".
דוד מנדיל נולד וגדל בבני ברק עד גיל שמונה עשרה במשפחה חילונית.
בצה"ל שירת כסמל מחלקה בסיירת שקד.
לאחר שחרורו מהצבא למד קולנוע בקאמרה אובסקורה, שם התמחה בעריכה (1990-87).
בתום לימודיו לימד בקאמרה אובסקורה במשך שנתיים ובמקביל הכין תלמידים לבגרות בקולנוע בבית ספר בדימונה.
בראשית שנות התשעים הקים ביחד עם אייל ודני שיראי את חברת "סינמה פקטורי".
החברה הציעה אולפנים, חדרי סאונד ועריכה, מקום לחזרות.
במסגרתה הקים את חדר המיקס היחידי בישראל.
בשנת 2005 הקים מנדיל את חברת "מוביפלוס הפקות" (MoviePlus Productions).
במסגרתה הוא מתמקד בהפקת סרטי קולנוע ומעט סרטי תעודה ודרמות טלוויזיה.
הבמאי הבולט איתו עבד הוא יוסף סידר.
מנדיל הפיק את ארבעת כל סרטי הקולנוע של סידר: "ההסדר", "מדורת השבט", "בופור" ו"הערת שוליים".
הפיק את סרטיהם של עמוס גיתאי ("יום יום"), יונתן סגל ("קשר עיר"), גור בנטביץ' ("משהו טוטאלי" ו"לרדת מהעץ"), איל חלפון ("תאום כוונות"), יגאל בורשטיין ("זמזום"), איל שיראי ("בקרוב יקרה לך משהו טוב") ומרקו כרמל ("אחותי היפה").
בשנים 2013-12 הפיק חמישה סרטי קולנוע: "מפריח היונים" (נסים דיין), "פנסיון פראכט" (תמר ירום), "מקום בגן עדן" (יוסי מדמוני), "לרדת מהעץ" (גור בנטביץ') ו"הדילרים" (עודד דוידוף).
מנדיל הפיק את סדרות הטלוויזיה "מעורב ירושלמי", "דאוס" "פלורנטין".
הפיק את תוכנית האקטואליה "דין וחשבון" בהנחיית רינו צרור.
הפיק סרטי תעודה, בהם "קטיף אחרון", "מבוזבזים" (על חיילי המוצבים בלבנון) ו"נוראן" (ילדה פלסטינית שנחטפה), ו" שבויה' (סיפורה של קרנית גולדווסר).
דוד מנדיל הוא אב לארבעה ילדים.
מיני סדרות /דרמות / תכניות לטלוויזה.
רדיוס שמש היא יחידת מרחק באסטרונומיה, המשמשת בעיקר למדידת גודלם של כוכבים ומסומנת כ: .
היחידה שווה לרדיוס (מחוג) השמש וערכה בערך 695,500 ק"מ או בערך 110 רדיוסים של כדור הארץ.
הגשושית SOHO מדדה את רדיוס השמש בעזרת תזמון של מעבר כוכב חמה על פני השמש, בשנים 2003-2006.
*רץ-המדבר* רץ-המדבר(שם מדעי: Cursorius cursor) (שם באנגלית: cream-coloured Courser) הוא חופמאי בינוני שהמאפיין הכי בולט בו הוא כתם כחול אפרפר על הראש (המופיע רק אצל פרטים בוגרים).
רץ- המדבר https://photos-6.dropbox.com/t/0/AACpnchfBOggPySQsEZdAr-lOrWHUO4b8VGGf9A6WtgN1g/12/31314675/jpeg/32x32/3/_/1/2/%D7%A8%D7%A5%20%D7%9E%D7%93%D7%91%D7%A8.jpg/AfYBtPQqpNs9tncTBALxnfeBeA6Jl7qucWhfaDYE8ZU?size=1024x768 מצב שימור מצב שימור: ללא חשש (LC).
מיון מדעי ממלכה: בעלי חיים מערכה: מיתרניים מחלקה: עופות סדרה: חופמאים משפחה: שדמיות סוג: רץ מין: רץ מדבר.
לרץ-המדבר יש צבע חולי על הגב, רגליים בהירות, קטן במקצת מהחופזי (מין אחר בסדרת החופמאים).
רץ-המדבר ניזון בעיקר מחרקים אך לפעמים ניזון גם מזוחלים קטנים.
הקולות הנפוצים במועף הם (קווט, קווט).
שימוש בקלאפר בשנת 1953 לערך קלאפר (בעברית: נַקָּשׁ; באנגלית: clapper או clapperboard) הוא מכשיר המשמש בתעשיית הקולנוע והפקת הווידאו כדי לסייע בסנכרון בין התמונה לקול, וכדי לסמן סצנות וטייקים ספציפיים שצולמו במהלך הצילומים.
את צליל הנקישה החד שמפיק הקלאפר ניתן לזהות בנקל ברצועת הקול, ואת פעולת הסגירה שלו ניתן לזהות בקלות ברצועת התמונה.
כך ניתן לתאם בדיוק רב בין הקול לתמונה.
בראשית ימי הקולנוע, שימשו שני מכשירים שונים בתפקידיו של הקלאפר: חבר צוות אחד היה אוחז בלוח שעליו היה כתוב המידע על הסצנה הבאה, וחבר צוות אחר היה עומד מלפני המצלמה ונוקש בשני מקלות נקישה (clapstick) מחוברים-יחדיו ששימשו לסנכרון בין התמונה לקול.
השילוב של שני המכשירים יחד, הקלאפר - שכולל לוח שעליו מוצמדים שני מקלות הנקישה, אפשר לאדם אחד לבצע את שתי המשימות.
ייתכן שאת מקלות הנקישה המציא פ.וו.
Thring), אביו של השחקן פרנק ת'רינג, שהיה מנהל אולפני אפטי (Efftee) במלבורן, אוסטרליה בשנות ה-20 של המאה ה-20.
את השילוב של מקלות הנקישה עם לוח המידע המציא לאון מ.
הלוח בעל הספרות הדיגיטליות המשמש כיום בתעשיית הקולנוע הומצא על ידי מתיו ל.
Davies), שרשם עליו פטנט מס' 6831729.
הלוח של הקלאפר המסורתי היה עשוי מעץ, אך כיום הוא מורכב לרוב משני מקלות עץ המוצמדים ללוח מחיק או ללוח שקוף מזכוכית אקרילית, כך שאין צורך בתאורה נוספת מכיוון המצלמה כדי שהכיתוב ייראה בבירור.
אולם, חלק מהגרסאות המודרניות של המכשיר נזקקות לתאורה אחורית.
ישנם גם "לוחות חכמים" או "לוחות דיגיטליים", שכוללים שעון דיגיטלי המואר בנורות לד.
מקלות הנקישה כוללים באופן מסורתי מארג של קווים אלכסוניים, שחורים ולבנים, שנועדו לכך שניתן יהיה להבחין בקלאפר בבירור במרבית תנאי התאורה.
כיום נפוצים גם מקלות הכוללים מארג של פסים צבעוניים.
על לוח הקלאפר נכתבים הפרטים של הטייק הבא, שכוללים לרוב את התאריך, שם ההפקה, שם הבמאי, שם הצלם ומידע על הסצנה - שנכתב לפי שני פורמטים מקובלים:.
הפורמט האמריקאי: שם הסצנה, זווית הצילום ומספר הטייק, למשל "סצנה 24, C, טייק 3".
הפורמט האירופאי: מספר הלוח, מספר הטייק (לרבות מספר המצלמה המצלמת את הלוח אם ישנו שימוש במספר מצלמות), למשל "לוח 256, טייק 3C".
פעמים רבות מספר הסצנה ייכלל גם בפורמט האירופאי.
אולם, אם מספר הסצנה איננו מצוין על גבי הלוח, ייעשה שימוש ב"דף המשכיות" (continuity sheet), שממפה בין מספר הלוח למספר הסצנה, זווית הצילום ומספר הטייק.
עם זאת, בסרטים קצרים חשיבות העניין פחותה.
טוען הקלאפר (clapper loader), הנקרא גם עוזר הצלם השני, הוא האחראי על התחזוקה והתפעול של הקלאפר, בעוד שמנהל התסריט (או "מנהל ההמשכיות") אחראי על קביעת הפורמט שבו יצוינו הפרטים על הלוח, ואילו מספרים יינתנו לכל טייק.
אף שמדובר לרוב במשימה יחסית פשוטה מהרגע שנקבע פורמט הכתיבה, מנהל התסריט הוא הפוסק הסופי כאשר ישנו מצב לא ברור המעורר מחלוקת.
לאחר הפעלת מקלט הקול, מתבצעת הקראה של מזהי הטייק, שמכונה "הכרזה".
באותו זמן או זמן קצר לאחר מכן, המצלמה תתחיל לצלם, ואז יצולם לזמן קצר הקלאפר בתחילת הטייק, ותהיה נקישה במקלות הנקישה, מיד לאחר שהמצלמה הגיעה לסנכרון.
אולם התיאור לעיל מתאר נוהגי עבודה כלליים, ונוהג העבודה הספציפי עשוי להשתנות, בהתאם לאופי ההפקה (סרט תיעודי, צילומים לטלוויזיה, סרט קולנוע, פרסומת וכו') והמוסכמות באזור הצילום.
לעתים, במקום להשתמש בלוח, תיעשה הקראה של פרטי הסצנה ("הכרזה"), לרוב בידי אחד השחקנים בסצנה, ואז ימחא השחקן כף, לאות סנכרון.
לעתים יצולם הלוח בסוף הטייק, ואז הוא ייאחז במהופך.
בשיטה זו משתמשים כאשר לא ניתן היה לצלם את הקלאפר בתחילת הטייק, בשל כיוון או הצבת המצלמה בצורה מסוימת שלא אפשרה לצלם גם את הקלאפר; למשל, כאשר מוקד המצלמה כוון בצורה מסוימת שלא ניתן לשנותה עד שצילום הטייק מסתיים.
הקלאפר משמש בדרך כלל לזיהוי כל הטייקים במהלך ההפקה, גם כאלו שאינם דורשים סנכרון קול.
כאשר הלוח משמש לסימון סצנה שאינה דורשת סנכרון קולי, הוא ייאחז חצי פתוח, עם יד המפרידה בין המקלות, או שהוא ייאחז סגור, עם יד מעל המקלות.
שלמה קריבינסקי נולד בשנת 1946 בכפר ויתקין.
בילדותו ניגן באקורדיון בערבי שירה בציבור וריקודי עם ברחבי הארץ.
בצבא שירת כאקורדיוניסט בענף הווי ובידור.
עוד בהיותו חייל, בשנת 1968 פתח עם הזמר אבי טולדנו מועדון בתל אביב כשהרעיון היה: תזמורת ריקודים עד חצות ובחצות הופעות אמנים צעירים חברי להקות צבאיות.
בין האמנים שהחלו דרכם במועדון היו מתי כספי, יגאל בשן ושלומית אהרון, דודו דותן, שלמה ארצי, אבי טולדנו ועוד רבים רבים.
בשנות השבעים אירגן שלמה ערבי בידור בקיבוצים רבים וערבים לוועדי עובדים ברחבי המלונות בארץ.בד בבד השלים את לימודי הוראת המוזיקה והחל ללמד בבתי הספר בכפר ויתקין ובנתניה.
בשנת 1974 יצא בשליחות הסוכנות היהודית ללמד מוזיקה בבתי ספר יהודים ביוהנסבורג אשר במדינת דרום אפריקה.
לאחר חזרתו לארץ, פתח בתוך מבנה היסטורי ששכן בתוך שמורת טבע ליד מושב ביתן אהרון מועדון שירה עברית ומסעדה משגשגת בשם "בית הראשונים".
בשנת 1988 יצא בשליחות הסוכנות היהודית ללמד מוזיקה בבתי ספר יהודים בארצות הברית שם הוא עדיין מלמד.
מרכז משה דיין לחקר המזרח התיכון ואפריקה הוא מכון מחקר בינתחומי המוקדש לחקר ההיסטוריה המודרנית של המזרח התיכון ואפריקה.
מרכז דיין שם לו למטרה להעשיר את השיח בנושאים האקטואליים העוסקים במזרח התיכון באמצעות מחקר, פרסומים, כנסים, אוספים דוקומנטרים וראיונות בכלי התקשורת השונים.
המנהל הנוכחי של המרכז הוא פרופ' עוזי רבי המכהן גם כראש החוג להיסטוריה של המזרח תיכון ואפריקה באוניברסיטת תל אביב.
מקורותיו של מרכז דיין במכון ראובן שילוח, אשר נוסד ב-1959 תחת חסות "החברה המזרחית הישראלית".
ב-1983, אוניברסיטת תל אביב ייסדה את מרכז משה דיין, אשר כלל בתוכו את מכון שילוח, כמו גם יחידות ארכיוניות העוסקות במזרח התיכון.
הקמתו ותפקודו השוטף של מרכז דיין התאפשר בעזרת תרומתם הנדיבה של חבריו של משה דיין המנוח.
מרכז דיין הוא חלק מבית הספר להיסטוריה והפקולטה למדעי הרוח ע"ש לסטר וסאלי אנטין באוניברסיטת תל אביב.
ספריית מרכז דיין מחזיקה באוספים נרחבים של ספרים, כתבי עת, מאמרים, מידע כלכלי וחומר עיוני נוסף בנושאים הקשורים למזרח התיכון המודרני, צפון אפריקה והאסלאם.
כל החומר העיוני מקוטלג במסד נתונים ממוחשב שניתן לחפש בו באמצעות מילת מפתח, שם המחבר, כותרת ופרמטרים נוספים.
נכון להיום, ישנם מעל 250,000 פריטים בקטלוג.
בנוסף, הספרייה מחזיקה באוסף ארכיוני של תדפיסי מסמכים של ממשלת בריטניה ובמידע סטטיסטי רב בנוגע למדינות המזרח התיכון.
כמו כן, דרך מאגר הספרייה, ישנה גישה לחומר עיוני דיגיטלי כגון תשדירי ה BBC, דוחות מרכזי מחקר ברחבי העולם ועיתונים יומיים.
ספריית המקורות האודיו-ויזואליים של מרכז משה דיין היא מרכז מדיה המציע לסטודנטים ולחוקרים הזדמנות ייחודית לחקור את ההיסטוריה של המזרח התיכון מבעד לעדשת הקולנוע, הסרטים התיעודיים, המוסיקה והשידורים מרחבי האזור.
לספריה אוסף סרטים נרחב, במגוון נושאים הנוגעים למזרח התיכון (מקומות, אישים, תרבות, מוסיקה, סכסוכים).
בנוסף, הספרייה מעניקה גישה לשירותים לווייניים ולשידורי ערוצים אזוריים חשובים.
פטרודקטיל (בשפה מדעית:Pterodactylus; השם נגזר מיוונית, כאשר פטרון  משמעותו "כנף", ודקטילוס  משמעותו אצבע.
השם מתייחס לדרך בה הכנף נתמך על ידי אצבע ענקית אחת) הוא מין מסדרת הפטרוזאוריה, המין הראשון שזוהה כזוחל מכונף.
המאובנים שלו נתגלו בעיקר באזור בוואריה, גרמניה, והם תוארכו לסוף תקופת היורה, לפני בערך 150.8–148.5 מיליוני שנים.
הפטרודקטיל היה טורף, וככל הנראה ניזון מדגים וחיות קטנות אחרות.
בדומה לשאר המינים של הפטרוזאוריה, כנפיו של הפטרודקטיל נוצרו על ידי רקמות שריר ועור שנמתחו מהאצבע הרביעית שלו לאיבריו האחוריים.
היה לו נרתיק גרון דומה לזה של שקנאי, וייתכן כי שימש לאחסון מזון.
למעשה, יש קווי דמיון בין פטרודקטיל לעטלפים מאשר לציפורים.
כבר לפני סוף המאה התשע-עשרה התחילו הסרטים להתפתח בשני כיוונים עיקריים: הריאליסטי והפורמליסטי.
באמצע שנות התשעים של המאה התשע-עשרה בצרפת שעשעו האחים לו'מייר את הקהל בסרטיהם הקצרים, שטיפלו בהתרחשויות של חיי יום-יום.
סרטים כמו "רכבת מגיעה לתחנה" קסמו לצופים דווקא משום שנדמה היה שהם תופסים את הזרימה והספונטניות של מאורעות, כפי שהם נתפסים בחיים.
באותו הזמן בערך יצאו ז'ורז' מלייס כמה סרטי פנטזיה, שהדגישו מאורעות על טהרת הדמיון.
סטים כמו ה"מסע לירח" היו תערובת אופיינית של סיפור שרירותי ותחבולות צילום.
במובנים רבים אפשר לראות באחים לו'מייר את אבות המסורת הריאליסטית בקולנוע ובמלייס את אבי המסורת הפורמליסטית.
"ריאליזם" ו"פורמליזם" הם מונחים יחסיים ולא מוחלטים.
כאשר משתמשים בהם לציון נטייה לקיצוניות זו או אחרת, תוויות כאלה יכולות להועיל, אבל בסופו של דבר אלה הן תוויות בלבד.
רק סרטים מעטים הם פורמליסטיים לגמרי בסגנונם, ועוד פחות מהם ריאליסטיים לחלוטין.
יש גם הבדל גדול בין ריאליזם לריאליה (מציאות), אם כי לעתים קרובות שוכחים את ההבחנה הזאת.
ריאליזם הוא סגנון מסוים, ואילו המציאות (הריאליה) הפיזית היא המקור של כל חומרי הגלם לסרטים, הן הריאליסטיים והן הפורמליסטיים.
כמעט כל במאי הסרטים פונים אל עולם שמאפשר לצלמו בחיפוש אחר נושר.
ואולם, דרך השימוש שלהם בחומר- כיצד הם מעצבים ומתמרנים אותו- היא הקובעת את הדגש הסגנוני שלהם.
באופן כללי, סרטים ריאליסטיים מנסים לשעתק את פני המציאות בעיוות קטן ככל האפשר.
בצילום עצמים ואירועים, יוצר הסרט מנסה להראות את שפעת החיים.
במאים ריאליסטים ופורמליסטים כאחד חייבים לבחור (ולפכיך, להדגיש) פרטים מסוימים מתוך הריבוי הכאותי של המציאות, אבל בסרטים ריאליסטיים יסוד הבחירה בולט פחות.
בקיצור, הריאליסטים מנסים לשמר את האשליה, שלפיה העולם בסרטיהם לא עבר מניפולציה, וכי הוא בבואה אובייקטיביות של העולם הממשי.
לעומת זאת, לפורמליסטים אין יומרה כזאת.
הם מסגננים ומעוותים את חומרי הגלם שלהם במתכוון, באופן שרק צופה תמים במיוחד יטעה לחשוב שהדימוי הקולנועי של עצם או אירוע הוא הדבר עצמו.
בסרט ריאליסטי אנו מבחינים בסגנון רק לעתים רחוקות; האומן נוטה להעלים את אישיותו.
קולנועיים ריאליסטיים מעוניינים בתוכן יותר מאשר בצורה.
המצלמה היא מנגנון, המשעתק את פניהם של עצמים מוחשיים בפרשנות מעטה ככל האפשר.
הבמאים ריאליסטיים מסוימים מבקשים לשוות לדימוייהם מראה מחוספס, שאינו מייפה את חומריו היופי צורני המודע לעצמו.
"אם זה יפה מדי, זה מזויף", היא הנחה סמויה בעבודתם.
הם מחשיבים מאוד את הפשטות, הספונטניות, הישירות.
אין להסיק מכך, כי אין מעשה-אומנות בסרטים אלה, שכן הקולנוע הריאליסטי, במיטבו מתמחה באמנות המסתירה אומנות.
הבמאים מעוניינים לבטא באופן סובייקטיבי לא מוצנע את חוויות המציאות שלהם, ולא את האופן שבו אחרים תופסים אותה.
לעתים קרובות הם מכונים גם "אקספרסיוניסטים", משום שהביטוי האישי חשוב לא פחות, ואולי יותר, מנושא הסרט.
אקספרסיונסטים עוסקים, לעתים קרובות, באמיתות רוחניות ופסיכולוגיות, שאותן ניתן להעביר כך הם חשים, באמצעות עיוות של פני העולם החומרי.
המצלמה היא השיטה שבאמצעותה מפרשים את הנושא, ובאמצעותה מדגישים את המהותי והעקרוני בו, ולא את טבעו האובייקטיבי.
בסרטים פורמליסטיים אפשר למצוא דרגה גבוהה של מניפולציה, של עיצוב- מחדש של המציאות.
רוב הבמאים הריאליסטים יטענו, שעניינם העיקרי הוא בתוכן ולא בצורה או בטכניקה.
הנושא הוא תמיד הדבר החשוב ביותר בסרט, וכל מה שמסיח את הדעת מהתוכן חשוד בעיניהם.
בצורתו הקיצונית נוטה הקולנוע הריאליסטי לעבר הדוקומנטרי; שהדגש בו הוא על צילום מאורעות ואנשים ממשיים.
הקולנוע הפורמליסטי, לעומת זאת, נוטה להדגיש את הטכניקה ואת דרך הביטוי.
בצורתו הקיצונית ביותר מתגלה סגנון זה בקולנוע האוונגרדי.
האחד עם הסוף (באנגליתthe last one) הוא הפרק האחרון בקומדיית המצבים הפופולארית חברים.
הפרק היה להצלחה טלוויזיונית ובמהלכו צפו בו כ-52 מיליון צופים אמריקאיים.
יוצרי הסדרה סיימו את הטיוטה הראשונית לפרק, בינואר 2004, ארבעה חודשים לפני ששודר.
קריין, קאופמן וברייט צפו בפרקי סיום של סדרות סיטקום אחרות, ושמו לב לדברים שהצליחו ולדברים שלא, על מנת לבנות את תוואי הפרק ואת מאפייניו.
הם אהבו את פרקי הסיום שנשארו נאמנים לסדרה, ואף שיבחו את פרק הגמר של המופע של מרי טיילר מור, וראו בו כפרק הסיום האידאלי.
ברייט, קאופמן וקריין התקשו בכתיבת הפרק האחרון, והעבירו ימים שלמים בחשיבה על הסצנה האחרונה, מבלי שהצליחו לכתוב מילה.
הם לא רצו שיהיה "קונספט גבוה מדי, או להוציא את הסדרה מעצמה".
הפרק מתחיל בדיוק בנקודה שהפרק הקודם הסתיים.
לתדהמתם צ'נדלר ומוניקה מגלים כי הייתה טעות בבדיקה וכי יש להם שני ילדים בן ובת על אף שחיכו לילד אחד.
ביינתים מחליטה רייצ'ל לטוס לפריז למרות חידוש הרומן עם רוס, אבל הוא לאחר שכנועים רבים מחבריו מחליט לנסוע אחרי רייצ'ל לשדה התעופה ולפתוח בפניה שם את רגשותיו.
רוס ופיבי נוסעים במונית של סבתה של פיבי וכמעט מספיקים לתפוס את רייצ'ל בשדה התעופה אך הם גילו כי הם הגיעו לשדה התעופה הלא נכון ורייצ'ל עולה למטוס.
כאשר היא עולה מתקשרת עליה פיבי ומודיעה לה שמשהו לא בסדר בפלנג'י השמאלי.
אחד הנוסעים בטיסה שומע את הדבר ומכניס את כל המטוס לפאניקה.
רייצ'ל יורדת מהמטוס ומשאירה לרוס הודעה קולית ובה היא אומרת לו כי היא אוהבת אותו וכי היא רוצה להשאר בניו יורק.
היא חוזרת הביתה ומחדשת את מערכת היחסים שלה עם רוס.
צ'נדלר ומוניקה מסיימים לארוז לקראת המעבר לדירה החדשה ובסצנה האחרונה בסדרה רואים את ששת הדמויות יוצאות בדמעות מן הדירה.
הביקורות על פרק-הסיום היו מעורבות, אך נטו להיות חיוביות.
ביאנקו מעיתון ה-USA Today תיאר את הפרק כמבדר ומספק, ושיבח את המיומנות בשילוב בין ההומור לרגש בכל אחת מן הדמויות.
היו ששיבחו את אניסטון ושווימר על משחקם, אך חשבו שחידוש הקשר הרומנטי ביניהם היה "סוף יותר מדי טוב, על אף שזה מה שצבא המעריצים של הסדרה רצה".
בסופו של דבר, נכתב כי פרק-הסיום היה "יותר מרגש מאשר מצחיק, יותר מספק במונחים של סגירת מעגל מאשר מצחיק עד דמעות".
הסרט "ריקוד לאור ירח" הוא סרט דרמה.
הסרט מספר על ילד בשם אוגוסט שנולד ללא הורים, בעל חוש מוזיקלי מרשים שהופך עם הזמן למוזיקאי מוכשר.
אמו לילה, כנרית מוצלחת ואביו לואי, אליל רוק נפגשו לילה אחד, לילה ששינה את גורלם.
נאמר ללילה כי בנה התינוק מת בלידה אך מגלה כעבור זמן מה כי בנה נמסר לאימוץ ויוצאת אחר מסע חיפושים אחריו, בעוד שאוגוסט בנה בורח מבית היתומים בכדי למצוא אותם.
במקביל, לואי חוזר לניו יורק בחיפוש אחר לילה אשתו ובניסיון להחזיר את המוזיקה שנעלמה מתוכו.
אוגוסט מתחבר לקבוצת ילדי רחוב שמזמרים תחת הדרכה של קוסם, איש לא סמפטי במיוחד, שזהותו מסתורית ומאיימת.
אוגוסט מצליח לברוח ומגיע לבית ספר הנחשב ביותר למוזיקה בג'וליארד, הוא הופך אט אט למנצח בעל כישרון יוצא דופן.
הוא מנצל את כישרונו המוזיקלי בחיפוש אחר הוריו הביולוגיים על מנת להתאחד למשפחה אחת בפעם הראשונה, דבר אשר זוכה להצלחה לבסוף.
סרט זה זכה לביקורות חיוביות ואף זכה בפרס האוסקר ובהאקדמיה למדע בדיוני עם שיר הנושא הטוב ביותר שנכתב בידי הנס זימר.
חקר הסוגים (Form Criticism), מוכר גם בשם העברי 'ביקורת הצורות', הוא כינוי לשיטת מחקר המבקשת להתחקות אחר מוצאן של יצירות שונות במקרא.
הנחת היסוד של שיטה זו היא כי חלקים שונים במקרא התהוו מתוך מסורת עממית שבעל פה, וכי מקורם בסיטואציות תרבותיות, חברתיות או פולחניות חוזרות ונשנות בקהילה.
החוקרים נוהגים לכנות סיטואציות אלה בשם 'מושב בחיים' או 'מאחז בחיים'.
אבי המחקר הצורני של המקרא הוא הרמן גונקל (‏23 במאי 1862 - 11 במרץ 1932) תאולוג גרמני-פרוטסטנטי, מחשובי אסכולת ביקורת המקרא.
גונקל התחנך על ברכי האסכולה ההיסטורית – ספרותית - ביקורתית שפרחה בגרמניה במאה הי"ט ושהקרינה את השפעתה על חקר המקרא באירופה כולה.
לחינוך זה התווסף האקלים הרוחני ששרר באירופה בעקבות הרפורמות החברתיות והדמוקרטיות באותה תקופה ושהשפיע על אנשי רוח וחוקרים בתחומי המדע השונים, ובמיוחד בחקר ההיסטוריה והתרבות.
באקלים רוחני זה רווחו הלכי רוח שהדגישו את תפקידה המרכזי של החברה ביצירת התרבות הלאומית, ואת השפעות הגומלין שבין העמים בתחום היצירה התרבותית והספרותית.
גונקל השכיל להאציל מהלכי רוח אלו על חקר המקרא החדש בכך שהציג את המקרא כתולדה של יצירה עממית שנמסרה בעל פה, ובכך שהצביע על הזיקה התרבותית ספרותית שבין הספרות העברית הקדומה ובין ספרויות עמי המזרח הקדום שעמם עם ישראל קיים מגע.
שיטתו של גונקל מבוססת על שני עקרונות:.
לפי גונקל בספרות המזרח הקדום בכלל ובתנ"ך בפרט, ישנה הקפדה על התאמה בין הצורה הספרותית (כגון מזמור, נאום, סיפור, שיר וכדומה) לבין סיטואציות חברתיות או טקסים פולחניים ספציפיים.
גונקל הציג שלושה גורמים המצטרפים לכדי יצירתו של סוג:.
צורה לשונית מובהקת, לדוגמה אפשר לראות כי במזמורים אנו מוצאים דמיון יוצא דופן המתבטא במטפורות וביטויים דומים.
כמו כן גם בספרי הנביאים אנו עדים לעתים קרובות לאחידות בולטת ביותר.
אוצר מיוחד של מחשבות והלך רוח הקובעים את התוכן והצורה, ויוצרים את ההקשר שבו ניתן להבין את היצירה.
דוגמה לכך אנו מוצאים בחלוקה לשירה חילונית הכוללת קינות, שירי אהבה, שירי חתונה וניצחונות אל מול השירה הדתית הכוללת שירי הודיה לאל ומזמורים .
ה'מושב בחיים' (בגרמנית Sitz im Leben), כלומר, ההזדמנות החוזרת בחיים הציבוריים שבה כל אחת מהיצירות הושרה או בוצעה בעל פה .
גונקל טען כי הכרתו של ה'מושב בחיים' (לדוגמה: האם מדובר בשיר שהושר בבית המקדש, בסיפור שסופר סביב מדורת השבט, וכיוצא בזה) מאפשרת לחוקר לעמוד על התפקיד שמילא הטקסט בחיי הקהילה.
כך, ה'מושב בחיים' מספק הצצה אל הקשרו של הטקסט, ואגב כך שופך אור גם על מבנהו ומטרותיו.
הנחתו של גונקל היא , כי הצורות הספרותיות השונות בספרות המקרא התפתחו ותגבשו באופן אוראלי ( בעל פה ) עוד קודם שעלו על כתב.
גיבוש אוראלי זה התבצע בחוגים עממים ובמסגרות חברתיות עממיות כגון : שיר ניצחון הושר על ידי נערות המקבלות את פני הלוחמים, נשים אבלות היו בוכות ומקננות בפני גופת המת, הנביאים נאמו בחצר בית המקדש .
הסוגים מהווים אפוא מבע צורני של האמונה העממית.
זיהוים של סוגים במקרא מסייע לבנת היסוד העממי שמתוכו צמחו ההשקפות הדתיות של המקרא .
כך, חקר הסוגים משמש כלי עזר חיוני לחקר תולדות האמונה המקראית .
גונקל סבר כי בשלב האוראלי הקדום ביותר, הסוגים הספרותיים התקיימו בצורתם הפשוטה באופן נפרד זה מזה.
ואולם בשלב העלתם על הכתב, פעולות של שכתוב ועריכה ערבבו את הסוגים זה בזה וטשטשו לעתים את ייחודם.
לפיכך, גונקל טען כי הבנת מהותן של טקסטים מקראיים שונים תלויה ביכולת ההפרדה בין הצורות השונות כפי שהן מופיעות במקרא בגרסתן הכתובה, ובעמידה על גלגוליו של הטקסט מהשלב הראשוני האוראלי ועד לתורתו הנוכחית .
חקר הסוגים הוא היא ספרותי - סוציולוגי במהותו – שכן הוא מיוסד על ההשערה שכל סוג מייצג נתונים סוציולוגים , ושכל סוג צומח מתוך המושב בחיים המיוחד לו, כלומר מצב אחד מסוים בחיי העם .
שיטתו של גונקל, שביססה את חקר הטקסט המקראי על בחינתו של הסוג הספרותי התפתחה בהמשך להשערת התעודות.
גונקל קיבל את ההנחה העקרונית של השערת התעודות בדבר אי אחדותו של הטקסט המקראי, והציע את גישתו כנדבך נוסף בשיטה.
הוא גרס כי אין די בחלוקה לארבעת המקורות הספרותיים, וכי יש לתת את הדעת ליחידות המצומצמות יותר, המרכיבות כל אחד מהם ונבדלות זו מזו מבחינת סוגן: יחידות ספרותיות, יחידות פואטיות, יחידות חוק וכדומה.
באופן זה, גונקל חולל מפנה בחקר המקרא.
הוא הסיט את תשומת הלב מן החקר הדיאכרוני של המקרא ובמיוחד של התורה אל המחקר של תולדות היחידה הספרותית ומאפייניה הצורניים.
מפנה זה היה מתבקש משום שהביקורת ההיסטורית ספרותית הותירה חלל במה שקשור לחקר שורשי צמיחתה הראשונים של היצירה המקראית וחקר היחידות הספרותיות הבסיסיות שהיוו אבני תשתית בניינה.
הוא הסיט את המוקד של הביקורת הספרותית מן היוצר היחיד לבית יוצר חברתי, ומן מלאכת החיבור שבכתב ליצירה העממית שבעל פה, שממנה צמחו ועוצבו הסוגים הספרותיים השונים המופיעים במקרא.
לעתים שכרו של חקר הסוגים יוצא בהפסדו כיוון שהוא מבוסס על ההנחה שסוג ספרותי פירושו דפוס קבוע אחיד אשר כמעט אין סוטים ממנו.
המבקרים את השיטה טוענים כי המיון בה הוא שיטתי מדי ושהיא כופה על הרכיבים הדומים ביצירה הספרותית אחידות יתר ואף גורמת להתעלמות גמורה ממרכיבים הקיימים רק בחלק מטקסטים השייכים לסוגה מסוימת ולא בכולם, ובכך מביאה לאי הכללת טקסטים מסוימים בסוגה ספציפית כיוון שלא כוללים את כל הפרטים הנכללים בסוגה זו.
דוגמה לכך אנו רואים בשיוך התכונות הצורניות לקינה, הקינה מתאפיינת במקצב אופייני ספציפי אך אנו רואים קינות שבהן לא מוצאים מקצב זה או לחלופין מוצאים את המקצב האמור בשירים שאינם קינות .
מבקרים אחרים טענו כי כיוון ששיטתו של גונקל רואה בטקסט כמשקף סוציולוגי – היסטורי ולא יצירת אומנות ספרותית היא כופה את תולדות הצורה על הטקסט הספרותי עצמו וכך יוצרת "היסטוריה ספרותית" משוערת מעוותת את היחס שבין היצירות לבין המסורת.
בעיה אחרת נעוצה בשיטת ההפרדה של הסוגים ה"מקוריים" זה מזה על סמך הטקסט המקראי שלפנינו.
לשיטתו של גונקל, הטקסט המקראי כפי שהוא לפנינו כולל לעתים קרובות סוגים מעורבים שהוא מבקש להפריד ביניהם כדי לזהות את הסוגים הפשוטים והמקוריים.
ואולם השיטות שבאמצעותן גונקל מפריד בין הסוגים הן ספקולטיביות באופיין ואינן ניתנות להוכחה.
אנקמף (בקטלאנית: Encamp) היא קהילה אוטונומית ועיר במרכז אנדורה, השוכנת על גדת נהר ולירה.
כלכלת הקהילה מבוססת בעיקר על התיירות בה, בתחום הקהילה נמצאת תחנת כח הידרואלקטרית.
מועדון הכדורגל של הקהילה אנקמף (.Encamp F.C), הוא המועדון הוותיק ביותר המשחק בליגת העל האנדורית.
ועדה זו נתמכה על ידי ממשלת הרפובליקה הדמוקרטית של גאורגיה בגלות.
הדמקום החל בהכנות למרד כללי בגאורגיה.
הארגון הקים "מרכז צבאי" ומינה את גנרל ספירידון צ'בצ'בדזה למפקד בפועל של הכוחות המורדים.
מספר חברים של הממשלה המנשביקית לשעבר חזרו בחשאי מגלותם, ובכללם שר החקלאות, נואה חומריקי, והמפקד לשעבר של המשמר הלאומי של גאורגיה, וליקו ג'ור'לי.
המהגרים הגאורגים באירופה עודדו את המארגנים, בתקוה שכוחות מערביים יעזרו.
כמו כן הם קיוו שהמרידה הגאורגית תתפשט בקווקז, ועמים נוספים יצטרפו.
אבל המשא ומתן הסודי עם הלאומנים הארמנים והאזרים לא הניבו תוצאות.
וגם תוצאות השיחות היותר משמעותיות עם מנהיג המוסלמים הצ'צ'נים, עלי מיטייב, בוטלו בסופו של דבר וזאת עקב מעצרים רבים והדיכוי הסובייטי בצפון הקווקז.
הסניף הגאורגי של המשטרה החשאית הסובייטית, צ'ה קה, עם המינוי החדש של סגן המפקד לברנטי בריה ששיחק תפקיד מוביל, הצליח לחדור לארגון ולבצע מעצרים מאסיביים.
האקטיביסט המנשביקי הבולט, דוד סגיראשווילי, נעצר וגורש לגרמניה באוקטובר 1922 יחד עם שישים ושניים מנשביקים אחרים.
האופוזיציה הגאורגית ספגה אבידות כבדות בפברואר 1923, כאשר חמש עשרה מחברי "המרכז הצבאי" נעצרו.
ביניהם היו מנהיגים ראשיים של תנועת ההתנגדות, הגנרלים, קוטה אבחזי, אלכסנדר אנדרוניקשווילי וורדן צולוקידזה.
הם הוצאו להורג ב-19 במאי 1923.
במרץ 1923 הצ'ה קה גילה בית דפוס מחתרתי של המנשביקים ועצר מספר חברי אופוזיציה.
מנהיגי המנשביקים נואה חומריקי, בניה צ'חיע'ווישווילי, וליקו ג'ור'לי נפלו אף הם בידי הצ'ה קה, ב-9 בנובמבר 1923, 25 ביולי 1924 ו-6 באוגוסט 1924, בהתאמה.
בנסיבות אלה, חלק מהגאורגים נהיו ספקנים לגבי הצלחת המרד.
המנהיג, ג'ור'לי, האיץ בפקידי הצ'ה קה לאפשר לדווח לחבריו כי תוכניתיהם נתגלו ולייעץ להם לנטוש את המרד המתוכנן, אבל הצ'ה קה סירבו.
32 למרות זאת המסר הצליח להגיע למורדם.
אבל המורדים החליטו שזה כנראה פרובוקציה של הצ'ה קה והמשיכו בתוכניותיהם לגבי המרד.
ישנן הרבה אינדיקציות לכך שהמודיעין הסובייטי, באותו שלב, הסית למרד.
הצ'ה קה העסיקה סוכן סודי במעגל הסוציאלי המקומי, שדיווח בצורה מפורטת על המזימה, וגם על אי שביעות הרצון שרווחה כנגד השלטון הבולשביקי.
בהדרכת סטלין, אורדז'וניקידזה ובריה ומפקדו קוונטאליאני, עודדו בפועל את המורדים להפטר מכל האופוזיציה הפוליטית, ולנקום בבולשביקים.
ב-18 באוגוסט 1924, הדמקום הכינה תוכניות להתקוממות כללית ב-29 באוגוסט בשעה 2:00 לפנות בוקר, של אותה שנה.
התוכנית למרד בו זמני עם השכנים נכשלו בכל זאת בגלל אי הבנה.
בעיר הכורים צ'יאתורה, שבמערב גאורגיה, התפתח מרד מוקדם יותר ב-28 באוגוסט.
זה למשלוח כוח סובייטי מתוגבר בכוננות.
עדיין, המרד הראשון השיג הצלחה בלתי מבוטלת, וייסד ממשלה זמנית גאורגית בראשות הנסיך גיאורגי צרתלי.
המרד התפשט במהירות לאזורים השכנים, וחלק גדול של מערב גאורגיה, ומספר מחוזות במזרח גאורגיה הוצאו מחוץ לשליטה סובייטית.
וינה פיי ריי (באנגלית: Vina Fay Wray; 15 בספטמבר 1907 - 8 באוגוסט 2004), שחקנית קולנוע קנדית-אמריקנית.
זכורה בעיקר בשל תפקידה בסרט קינג קונג (1933).
ריי נולדה בחווה באלברטה, קנדה, וכשהייתה בת שלוש משפחתה היגרה לארצות הברית.
הוריה היו מורמונים והם חיו בארצות הברית לרוב בקהילות מורמוניות באלברטה, אריזונה וסולט לייק סיטי, בירת יוטה, לפני שהתיישבו בלוס אנג'לס, קליפורניה, שם החלה לשחק בקולנוע ב- 1923.
תחילה היו אלה סרטי ראינוע קצרים, לרוב קומדיות, בהן שתיים בבימויו של לאו מקארי.
בחצי השני של שנות העשרים הופיעה במערבונים דלי תקציב, כמו גם בשני סרטים לצד גרי קופר: הנשיקה הראשונה והליגיון של ההרשעה (שביים ויליאם וולמן).
ב- 1928 כיכבה בסרטו עתיר התקציב של אריך פון שטרוהיים, מארש החתונה.
הסרט היה כישלון קופתי, אך זו הייתה הפעם הראשונה בה כיכבה בתפקיד ראשי.
היא כיכבה בלמעלה ממאה סרטי קולנוע אולם היא זכורה בעיקר בשל תפקידה כאן דארו, הבלונדינית היפהפייה הפוחדת מן הגורילה האימתנית בסרט ההרפתקאות קינג קונג (1933).
לצורך התפקיד חבשה פאה בלונדינית מעל שיערה הכהה.
באותה שנה כיכבה גם בסרטים ידועים אחרים: המשחק המסוכן ביותר, תעלומת מוזיאון השעווה (שביים מייקל קורטיז) והערפד.
בהמשך הופיעה בעשרות סרטים הוליוודים, אולם הפופולריות שלה הלכה ודעכה.
בין השנים 1942-1953 לא הופיעה כלל בקולנוע, אך בשנות החמישים היא שבה להופיע, בעיקר בתפקידי אורח בסדרות טלוויזיה.
ריי נפטרה מסיבות טבעיות באוגוסט 2004 בדירתה במנהטן, ניו יורק, בגיל 96.
ריי הייתה נשואה שלוש פעמים במהלך חייה, כשבעלה השני היה התסריטאי רוברט ריסקין (בשנים 1942-1955), וממנו יש לה שני ילדים.
דון קי: בנו של שוטה (1926).
פרשת ילדי תימן הוא כינוי לפרשת היעלמותם של פעוטות בני עולים חדשים, בעיקר מתימן, בין השנים 1954-1948.
ביסודה של הפרשה עומדת טענתם של הורים רבים כי ילדיהם נעלמו בלי שקיבלו כל מידע מוסמך מה עלה בגורלם.
כמעט כל הנעלמים היו בני פחות משלוש, היו ילדיהם של עולים חדשים ששהו פחות משנה בארץ והגיעו לישראל בגלי העלייה של אותן שנים, וכמעט כולם היו בני עדות המזרח, ובעיקר מקרב עולי תימן.
כמעט כולם נעלמו בבתי חולים או תוך טענה שהם הוסעו לבתי חולים.
כמעט כל ההורים קיבלו ההסבר בעל-פה, שעל פיו ילדיהם נפטרו.
ההודעה בעל-פה להורים הגיעה אליהם כשהם ביררו ביוזמתם מה עלה בגורל ילדיהם ועל פי רוב היא התקבלה רק לאחר שהלוויה (או הלוויה כביכול) נערכה שלא בנוכחותם.
כמו כן רישומי הפטירות לקו בחסר רב ורבים מההורים לא קיבלו מעולם תעודת פטירה המעידה על מות ילדיהם.
כמעט כל הורי הנעלמים קיבלו בדואר צו גיוס לצה"ל עבור הילדים בתקופה בה אמורים היו להתקרב לגיל הגיוס.
המסתורין שאפף את ההיעלמות הוביל לטענה כי ילדים רבים שנרשמו כמי שנפטרו למעשה נחטפו או נמסרו לאימוץ.
הפרשה שבה ומסעירה את מדינת ישראל מעת לעת, ועד כה הוקמו ארבע ועדות רשמיות לחקירתה.
הוועדות דנו במאות רבות של מקרים, חלקם חופפים, וקבעו כי רובם המכריע של הילדים אכן נפטרו ולגבי מיעוט שנשאר לא נמצאו די ממצאים כדי לקבוע מה עלה בגורלם.
הסערה הציבורית הגדולה ביותר סביב הנושא התרחשה עם התפוצצות פרשת הרב עוזי משולם.
הורים מעולי תימן מחכים לבקר את ילדיהם שהועברו לבית החולים במחנה ראש העין, בתקופת הקור והשלג של פברואר 1950 העלייה ההמונית בשנותיה הראשונות של המדינה הקיפה מאות אלפי יהודים מרחבי העולם שהגיעו בפרק זמן קצר יחסית.
מדינת ישראל הייתה עדיין בשלבי הקמה ולא הייתה בארץ תשתית מוכנה לקליטת מספר כה גדול של עולים.
מחסור מרכזי היה במקומות מגורים ובשירותי בריאות.
לכן, רוב העולים נשלחו לגור במעברות ומגורים זמניים אחרים במרכזי קליטה וביישובים רחוקים.
במסגרת העלייה ההמונית עלו כ-50,000 יהודים מתימן במבצע "על כנפי נשרים".
העולים שוכנו בארבעה מחנות מרכזיים: ראש העין, בית ליד (פרדסיה), עין שמר ועתלית.
בנוסף, שוכנו עולים גם במחנות העולים שער העלייה (בחיפה) ובבאר יעקב.
בין העולים הרבים היו ילדים ותינוקות רבים, חלקם במצב גופני קשה.
במחנות נהגו להפריד בין הילדים ובין הוריהם.
המבוגרים התגוררו באוהלים, והילדים שוכנו בצריפים או במבנים יציבים יותר.
חלק מהילדים והתינוקות החולים הופנו לבתי חולים ארעיים שהוקמו בתוך המחנות, וחלק הועברו לבתי חולים מחוץ למחנות.
האמהות נהגו לבקר את הילדים והתינוקות מדי יום, לטפל בהם ולהניקם בעת הצורך.
עדויות העולים מתארות אירועים בעלי מאפיינים דומים: ההורה הגיע לביקור (בבית הילדים, בבית החולים במחנה או בבית החולים מחוץ למחנה) ונאמר לו כי הילד מת ונקבר, אף שחלק מהילדים נעלמו מבית הילדים כשהם בריאים.
לחלק מההורים לא הראו קברים, ולאף אחד מההורים לא הראו גופה ולא ניתנה תעודת פטירה.
ההורים ניסו למחות, אך בדרך כלל ללא הועיל.
כ-30 ילדים הוחזרו להוריהם לאחר שנאמר להם שילדם נפטר, בעקבות מחאה נמרצת.
הוועדות השונות שחקרו את הפרשה לא הוסמכו לקבוע כמה מקרים יש בפרשה זו, ולכן ניתן להעריך את מספר הילדים רק על סמך מספר המקרים שהובאו בפני הוועדות.
342 תלונות הוצגו בוועדת בהלול-מינקובסקי, 301 מקרים חדשים (מתוך 505) הוצגו בוועדת שלגי, ויותר מ-450 מקרים חדשים (מתוך למעלה מ-800) הוצגו בוועדת החקירה הממלכתית שהוקמה לעניין זה.
לדברי עמותת "משכן אוהלים" שהקים עוזי משולם, יש בידיה מידע על 1,700 ילדים שנעלמו עד 1952.
טענות חוזרות ונשנות בדבר היעלמותם של הילדים עלו לאורך השנים, החל מהרגע בו נאמר למשפחות שהילדים נפטרו ונקברו.
סימני השאלה שעלו בפרשה זו - חלק מהילדים היו בריאים, אין תעודות פטירה, לא הוצגו גופות ובחלק מהמקרים אף לא צויין קבר - כל אלה הצטרפו לתחושה קשה ששררה בקרב העולים בנוגע ליחס אליהם מצד הממסד.
דיונים בנוגע לפרשה זו התקיימו מספר פעמים בכנסת.
כעבור 17-16 שנים משפחות הילדים הנעלמים החלו לקבל צווי גיוס עבור ילדיהם המתים לכאורה.
צווי גיוס אלה עוררו שוב, וביתר שאת, את חמתן של משפחות הילדים, והפרשה עלתה שוב לסדר היום הציבורי.
בעקבות הלחץ הציבורי שנוצר, הממשלה החליטה ב-1967 על הקמת ועדת חקירה פרלמנטרית, ועדת בהלול-מינקובסקי.
לאחר ביקורות קשות על תפקודה, הוקמת בשנות ה-80 ועדת שלגי, שגם היא ספגה ביקורת ציבורית.
ב-1995 הוקמה ועדת חקירה ממלכתית שפרסמה את מסקנותיה ב-2001.
כל הוועדות קבעו כי רובם המכריע של הילדים אכן נפטרו, ולגבי המיעוט הנותר לא נאספו די ממצאים כדי לברר את גורלם.
עדויות אחדים מאנשי הממסד באותן שנים לא סותרות את עדויות משפחות העולים בדבר קיומו של הדפוס החוזר - הורים המגיעים לבקר את ילדיהם, שחלקם לא היו חולים, ונאמר להם כי הילדים נפטרו ונקברו.
בשנת 1985 העיד בועדת הפנים של הכנסת אביגדור פאר, שהיה בתקופת ההעלמות סגן מנהל המחלקה לטיפול בעולה, ותפקידו היה לנהל את רישומי הילדים במחנות: דב שילנסקי, שהשתתף בישיבה, אמר שאביגדור פאר סיפר לו לפני הישיבה כי העובדות הסוציאליות עמדו נבוכות בפני העולים שביקשו לראות את ילדיהן, ושנאמר להם שהילדים נפטרו.
שילנסקי אף סיפר בישיבה שהסתובב במחנות העולים באותה תקופה וכי במו עיניו ראה את הדברים עליהם מדברים בישיבה.
אחיות ופקידות סעד העידו בוועדת החקירה הממלכתית שהעבירו ילדים בריאים באמבולנסים מבתי הילדים שבמחנות העולים לבתי החולים.
למשל, אחות שעבדה במחנה העולים "עין שמר" העידה שראתה שלוקחים ילדים בריאים לבתי החולים, ושאף היא לקחה בזה חלק.
היא אף העידה שמעולם לא החזירה ילדים מבתי החולים למחנה.
אחיות העידו על ביקורים של אנשים מחו"ל במחנות, ובעקבות כך היעלמותם של ילדים.
לדוגמה, הנה קטע מעדות לגבי בית ילדים בעין שמר: גם נהגי אמבולנסים העידו שלקחו ילדים בריאים ממחנות העולים לבתי החולים ולא החזירו אותם, ועשו זאת בעיקר בלילה.
בוועדת החקירה הממלכתית העידה חנה גיבורי, פקידת סעד ראשית בשנים 1954-1948, וממונה על אימוץ ילדים במחוז הצפון: "רופאים בבתי חולים העבירו ילדים לאימוץ ישירות מבית חולים בדרך שלא מקובלת ומבלי שגורמי האימוץ החוקיים יהיו מעורבים." בוועדת החקירה הממלכתית נשמעו גם עדויות של נשים מאמצות.
מציאות זו של אימוצים באופן בלתי רשמי ולמעשה בלתי חוקי הייתה ידועה באותה תקופה גם לשופט בית המשפט העליון שניאור זלמן חשין, שכתב: "אולם בהיעדר חוק מיוחד אשר יסדיר את ענייני האימוץ, יכוון אותם באפיקים רצויים ויקבע עונשים לעבריינים, הפכו עניינים אלה להיות שדה הפקר, וכל הרוצה לעסוק בהם בא ועוסק, בלי שייתבע למשפט ובלי שתהא עליו אימת דין ודיין." בספר "בהיקלט עם" כותב ד"ר שטרנברג, שהיה אחראי על השירות הרפואי לעולה, כי לא היה מנוס מלהעביר "עשרות ומאות" מילדי עולי תימן מבתי החולים לבתי התינוקות של ויצו בירושלים, תל אביב וצפת.
קיימות עדויות נוספות של רופאים המעידים כי נשלחו ילדי עולים לויצו לצורך אימוץ.
אהובה גולדפרב, המפקחת הארצית על השירותים הסוציאליים של הסוכנות היהודית, העידה בוועדת החקירה הממלכתית על הצורה השיטתית בה הילדים נשלחו לאימוץ, ועל כך ש"לא אלפים נעלמו, אבל על מאות לא אתווכח".
כבר בשנת 1949 היה הדרג הבכיר בממשלה מודע לפרשת היעלמותם של ילדי תימן.
התלונות הגיעו גם למשטרה, ובשנת 1950 שלח ארגון "התאחדות התימנים" מכתבים בנושא אל שר המשטרה.
למשל, הנה קטע ממכתב שנשלח ב-8.5.1950: "מתוך בירורים שונים שהיו לנו בבתי העולים התימנים בראש העין, שוב אישרנו כי חולים נעלמים.
אולי מתים ונקברים ואיש אינו יודע מתי והיכן.
אנו עומדים נדהמים בפני מצב זה שאין אפילו מי שיסביר לנו מה העניינים כאן.".
ד"ר ליכטיג כתב לבתי החולים הממשלתיים ב-21.04.1950: "קרו מקרים שילדים עזבו את בית החולים מבלי שהגיעו חזרה להוריהם.
כנראה נמצאו אנשים זריזים שהיו מעוניינים לאמץ ילדים.
ההורים ה-'שכולים' חיפשו את ילדיהם ואינםריך לעשות את כל המאמצים למנוע הישנות המקרים.".
מסמכים מאותה שנה מעידים ששר המשטרה ושר הבריאות היו מודעים לבעיה.
סיווגם של רבים ממסמכים אלה היה "סודי" או "סודי ביותר".
מקרי היעלמות קיבלו ביטוי גם בעיתונים, למשל בכתבות בעל המשמר (5.10.1950), ובדבר.
הדיון הראשון במליאת הכנסת בפרשה זו התקיים ב-20.11.1950, במסגרת דיון על המצב במעברות.
בדיון דיבר ח"כ מאיר וילנר ממק"י על השתיקה סביב הפרשה ואמר כי "כל חבר כנסת בלתי משוחד יודע שהמצב הוא בכי רע".
ב-1952 נכתב בדו"ח פנימי של אגף החקירות של המשטרה על היעדרותם של תינוקות מבתי חולים ובתי תינוקות במחנות העולים בית ליד, ראש העין ועין שמר.
מכתבים בפרשה זו נשלחו משר המשטרה לשר הבריאות ולהיפך.
בשנת 1997 חשף העיתונאי אורן מאירי את סיפורה של צילה לוין החיה בארצות הברית.
לוין נמסרה לאימוץ בחיפה וחיפשה את הוריה הביולוגיים בישראל.
לחיפושים נענתה מרגלית עומייסי, ילידת תימן אשר טענה כי היא אמהּ.
שתי בדיקות דנ"א שונות שנערכו לשתיהן הניבו תוצאות מנוגדות, ועל אף הדמיון בין שתי הנשים, לא ניתן היה להוכיח בוודאות כי אכן מדובר באם ובתה, אם כי עדויות שונות שפורסמו הותירו רושם כי לוין אומצה באופן מפוקפק.
ב-17 בפברואר 2002 פרסמה העיתונאית יהודית יחזקאלי בעיתון ידיעות אחרונות, את סיפורה של ציונה היימן משדמות דבורה, אשר אומצה על ידי זוג הורים מקיבוץ גינוסר וטענה כי היא אחת מילדי תימן שנחטפו ונמסרו לאימוץ.
לטענתה ולטענת אחרים שמה האמיתי הוא ציונה סאלם, ולהוריה נמסר כי נפטרה ואף נמצא על שמה קבר בהר המנוחות בירושלים.
בשנת 2007 נחשף בעיתון "משפחה" סיפורם של התאומים נחום.
האם ילדה תאומים וכאשר נלקחו לבדיקה חזר רק אחד, על השני נמסר שמת, אולם בית הרפואה מסר שנקבר בבית קברות שבאותם ימים לא היה פעיל, הסיפור הגיע לידי העיתונאית ליאת רגב מקול ישראל שפירסמה אותו.
מאז שנות ה-60 פרשת ילדי תימן שבה והייתה נושא לדיון ציבורי אחת לכמה שנים.
לפיכך, הוקמו שלוש ועדות בדיקה רשמיות ואחת נוספת, ציבורית, במטרה לחשוף את האמת בנושא.
ב-1967, הוקמה ועדת בהלול-מינקובסקי שבדקה 342 מקרי העלמות שהגיעו לידיה.
לגבי 316 מהנעלמים נקבע כי נפטרו, לגבי 2 ילדים נקבע כי אומצו, לגבי השאר לא נקבעו מסקנות חד-משמעיות.
הוועדה, שהוקמה על ידי שרי המשפטים והמשטרה, פעלה בשיתוף עם ועדה ציבורית שהוקמה ונקראה "ועדה ציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים".
השתתפו בה פסיכולוגים, רבנים וראשי רשויות.
הוועדה הציבורית פרסמה ב-1986 מסקנות משלה ובין היתר הסתמכה על מחקרו של דב לויטן מאוניברסיטת בר-אילן שהעלה טענות על ליקויים בפעולת וועדת בהלול-מינקובסקי.
טענות אלה דיברו על כשלים משפטיים, ורמזו על הטיות אישיות לכאורה.
בעקבות העניין הציבורי שעוררו המסקנות, הקימה הממשלה בראשות יצחק שמיר ב-1988 וועדת בירור על פי חוק ועדות חקירה, בראשות השופט ד"ר משה שלגי.
ועדה זו קיבלה עדויות חדשות על 301 ילדים, וקבעה לגבי 65 מהם כי גורלם לא נודע.
לגבי כל השאר נקבע כי נפטרו.
ב-1995, מיד לאחר פרסום מסקנות ועדת שלגי, ובעקבות סערה ציבורית, הוקמה ועדת חקירה ממלכתית ביוזמת דוד ליבאי.
בראשות הוועדה עמדו שופט בית המשפט העליון יהודה כהן, שפרש ממנה, ובמקומו מונה שופט בית המשפט העליון יעקב קדמי.
הוועדה בדקה למעלה מ-800 מקרים, ומסקנותיה פורסמו ב-2001 בדו"ח בן למעלה מאלף עמודים.
לגבי 56 נעלמים לא היה ממצא ודאי, וקיימת אפשרות כי נמסרו לאימוץ באופן מסודר.
לגבי 733 מקרים נקבע באופן ודאי כי נפטרו.
כמו הוועדות הקודמות שעסקו בבדיקה, גם ועדה זו העלתה טענות קשות על היחס לו זכו העולים ועל הנהלים הפסולים שהביאו להסתרת אירועי פטירה או להתרשלות בטיפול בילדים.
הפעילים העוסקים במה שהם קוראים "חשיפת האמת", טוענים כי למעשה יד מכוונת עסקה בחטיפות ילדים באופן שיטתי ומאורגן.
ילדים אלה נמסרו, ואולי אף נמכרו, להורים מאמצים בארץ וחו"ל.
לטענתם, האמת כוסתה בעזרת הנפקה של תעודות פטירה פיקטיביות לנעלמים, ואף באמצעות הצגה של חלקות קבר מדומות.
עד היום לא נמצא ביסוס עובדתי לחטיפה שיטתית ומאורגנת בחסות הממסד, ונמצאו רק מקרים בודדים שהוכח בהם כי ילדים נמסרו לאימוץ.
רובם של האנשים שהיו שותפים לתהליך קליטת העולים, לא קבלו את ההאשמות ואף ראו בהן טענות קונספירציה.
הקולטים חשו נעלבים מהיחס כפוי הטובה שהם קבלו על מה שהם ראו כעבודה מסורה בתנאים קשים הנובעת מרצון להיטיב עם העולים.
פרשת ילדי תימן, על כל מרכיביה, נותרה פרשה טראגית שהותירה תחושות כבדות גם בקרב אישי ציבור שונים.
כך למשל כתב הפרופ' אסא כשר ב-29 באוגוסט 1997 בעיתון מעריב:.
כסף קטלני (באנגלית: Killing Floor), הוא הספר הראשון בסדרת ספרים של הסופר הבריטי לי צ'יילד.
בספר זה, הראשון בסדרת הספרים אודות ג'ק ריצ'ר, החייל לשעבר וחוקר פרטי, מגיע ריצ'ר למרגרייב - עיירה קטנה בג'ורג'יה שבארצות הברית.
בהדרגה הוא חש כי העיירה שלווה באופן מחשיד.
לפתע מתרחש בעיירה רצח, ולהפתעתו הוא נעצר כחשוד ברצח.
ריצ'ר הינו רב סרן בדימוס בצבא ארצות הברית, אשר שירת כחוקר לשעבר במשטרה צבאית.
הוא נולד בברלין כבנם של קצין בחיל הנחתים האמריקני אשר נישא בקוריאה לצרפתייה שפגש בהולנד.
ריצ'ר הינו בוגר האקדמיה הצבאית הלאומית של ארצות הברית "ווסט פוינט".
בשירותו הצבאי שימש תחילה כחוקר מקרים פליליים, לאחר מכן הוסב לחקירות ביטחון ומודיעין ולקראת סיום הקריירה שימש כחוקר מקרי רצח.
בנוסף עמד ריצ'ר בראש יחידת חקירות מיוחדת במשטרה הצבאית אשר התמחתה בחקירת מקרים בהם מעורבים לוחמי יחידות מיוחדות בהכוחות המזוינים של ארצות הברית ובהם, סיירת חיל הנחתים, הכוחות המיוחדים של צבא ארצות הברית ואריות הים.
עם סיום המלחמה הקרה וקריסת הגוש הקומוניסטי, בעקבות צימצומים בכוח האדם של צבא ארצות הברית שוחרר ריצ'ר בכבוד מן הצבא לאחר 13 שנות שירות.
עם שחרורו בחר ריצר לנהל חיי נווד, בלי התקשרויות ומחויבויות וללא עבודה קבועה, אשר מתקיים מן הפנסיה הצבאית שלו.
ריצ'ר הוא איש פעולה ובשעת הצורך אף איש אגרוף, אך בעל לשון שנונה.
הוא אינו חושש ליטול את עשיית הצדק לידיו.
בנדודיו הוא נקלע לסבך עלילות בלשיות ובכוח הגיונו וניסיונו בחיים הוא מצליח להגיע לפתרון התעלומות.
במסגרת שירותו בצבא הוכשר ריצ'ר כלוחם מיומן בסיור, חבלה, קומנדו ולוחמה זעירה.
לאורך סדרת הספרים הוא מתגלה כצלף הבקי היטב בשימוש באקדח ורובה, וכן כבעל מיומנות גבוהה בקרב מגע ואיגרוף.
חשוד נוסף, בנקאי בשם האבל, נעצר באשמת הרצח, מודה מיד ונשלח עם ריצ'ר למעצר.
לאחר שהשניים שורדים ניסיון רצח בכלא מוכחת חפותו של ריצ'ר.
ריצ'ר שב לעיר ומסייע לבלש פינלי והשוטרת רוסקאו, בחקירת הרצח.
עד מהרה מתברר כי הקורבן הינו לא אחר מאשר אחיו הבכור ג'ו, אשר שירת במודיעין הצבאי וכסוכן בכיר בהשירות החשאי, ונרצח במהלך חקירה שניהל כנגד זייפני כסף.
הספר זכה בשני פרסים בריטיים חשובים, פרס אנטוני ופרס ברי.
זמרת הפאדו דבורה רודריגש פאדו הוא סגנון מוזיקלי פורטוגלי.
לזמרי הפאדו (הפאדישטה) ליווי של שתי גיטרות: גיטרה קלאסית וגיטרה פורטוגלית (בעלת 12 מיתרים).
השירים מלנכוליים והנושאים קשורים לגעגועים, אם כי כמה משירי הפאדו שמחים.
יש הטוענים כי מקורות הפאדו במאה ה-15, כאשר נשים ביכו מגעגועים את בעליהן אשר הפליגו לאוקיינוסים בלתי נודעים; יש גם הטוענים כי ניכרת בפאדו השפעה מורית, בייחוד בכלי הנגינה.
המורים עזבו את פורטוגל במאה ה-13, אך ברורות השפעותיהם על האמנות והמוזיקה.
מקור המילה פאדו מלטינית:atum (שפרושו גורל).
פאדו של ליסבון שהוא יותר עממי.
פאדו של קוימברה קשור למסורת האקדמית של האוניברסיטת קוימברה.
בבתי הפאדו (casas de fado) מושמעים הפאדו המסורתי בעיקר לתיירים.
הפאדו העכשווי משלב ליווי של יותר משתי גיטרות עד לתזמורת.
בתקופה שבין 1950 לבין 1970 הזמרת עמליה רודריגז (מוכרת כ"מלכת הפאדו") הפיצה את הפאדו מחוץ לפורטוגל.
בשנים האחרונות להקת מדרדאוש, בה שרה הסולנית טרזה סלגיירו, משלבת סגנונות מוזיקת פולק עם פאדו.
הזמרת מריזה, ששרה באולימפיאדת אתונה (2004) בדואט עם סטינג, נחשבת כממשיכת דרכה של עמליה רודריגז.
הקצאת תדרים ל-Wireless USB באזורים שונים בעולם Wireless USB (צורה מקוצרת הנפוצה - WUSB) הוא הרחבה לתקן USB לתקשורת נתונים במהירות גבוהה בגלי רדיו לטווח קצר.
הטווח המרבי הוא 3 מטרים בקצב העברת נתונים של 480 מגהביט לשנייה, או 10 מטרים בקצב העברת נתונים של 110 מגהביט לשנייה.
התקן תוכנן לפעול בתחום תדר מ־3.1 ועד 10.6 גיגה הרץ.
טיירון קרטיס "מאגסי" בוגס (באנגלית: Tyrone Curtis "Muggsy" Bogues; נולד ב- 9 בינואר 1965, בבולטימור, מרילנד) הוא כדורסלן ומאמן כדורסל עבר אמריקאי ששיחק בעמדת הרכז.
בוגס הוא השחקן הנמוך ביותר בהיסטוריה של ליגת ה-NBA, גובהו 1.60 מטר בלבד.
בוגס שיחק בארבע קבוצות: וושינגטון בולטס, שארלוט הורנטס, גולדן סטייט ווריורס וטורונטו ראפטורס, וזכור במיוחד מן התקופה שבה שיחק בשארלוט.
הוא גם היה כלול בסגל של ניו יורק ניקס ודאלאס מאבריקס, אבל מעולם לא שותף במשחקים בשורותיהן.
בוגס שיחק בנבחרת הכדורסל של תיכון דאנבר בבולטימור, יחד עם שחקנים נוספים שהגיעו מאוחר יותר לליגת ה-NBA: דייוויד וינגייט (שסיים את הלימודים שנה אחריו), רג'י ויליאמס ורג'י לואיס (שסיימו את הלימודים באותה שנה יחד איתו).
הוא המשיך לשחק בקולג' "וייק פורסט", שם שיחק ארבע שנים.
את השנה השלישית שלו ב"וייק פורסט" הוא סיים עם ממוצעים של 11.3 נקודות, 8.4 אסיסטים ו-3.1 חטיפות למשחק.
בשנתו הרביעית והאחרונה בקולג' הוא היה במגמת שיפור, ואת השנה הזו הוא סיים עם ממוצעים של 14.8 נקודות, 9.5 אסיסטים ו-2.4 חטיפות למשחק.
בנוסף, ממוצע הריבאונדים שלו באותה שנה היה 3.8 ריבאונדים למשחק, שנחשב נתון יוצא דופן, מכיוון שבדרך כלל שחקנים הרבה יותר גבוהים הם השולטים בתחום הריבאונדים על הפרקט.
באליפות העולם בכדורסל ב-1986 היה הרכז הפותח בסגל, והיה שותף בזכיית ארצות הברית בגביע לאחר ניצחונה בגמר על ברית המועצות בתוצאה 87 - 85.
ב-1987 זכה ב"פרס פרנסיס פומרי נייסמית'" המוענק לשחקני מכללות המפגינים מצוינות במשחק על אף גובהם הנמוך.
בוגס נבחר במקום השנים-עשר בדראפט ה-NBA עמוס הכשרונות של שנת 1987 על ידי קבוצת וושינגטון בולטס, דירוגו בדראפט קרוב לדירוגיהם בדראפט של כמה משחקני ה-NBA הטובים בכול הזמנים.
בין היתר: דייוויד רובינסון, רג'י מילר, סקוטי פיפן וקווין ג'ונסון.
בשנתו הראשונה בליגה, בוגס, שהיה אז השחקן הנמוך ביותר בהיסטוריה של ה-NBA (תואר שעדיין שייך לו), היה חברו לקבוצה של מאנוט בול (שגובהו 2.31 מטר), שהיה באותו זמן הכדורסלן הכי גבוה בהיסטוריה של ה-NBA (כיום התואר הזה שייך לגאורגה מורשאן, שככל הנראה גבוה ממנו רק בכמה מילימטרים).
בול ובוגס הופיעו יחד על שלושה שערי מגזינים.
למרות חולשתם של הבולטס בעמדת הרכז, הם לא ניסו למנוע את רכישתו של בוגס על ידי קבוצה אחרת.
שארלוט הורנטס, שנערכה לקראת עונתה הראשונה בליגת ה-NBA, בחרה אותו ב"דראפט ההרחבה" (Expansion Draft, דראפט שנערך לפני הצטרפותו של מועדון חדש לליגה, ובו מתאפשר לו לרכוש שחקנים לסגל) ב-22 ביוני 1988.
בוגס ביסס את מעמדו בשרלוט כמוסר יוצא-דופן וחוטף כדורים נהדר.
גובהו וממדיו גם עזרו לו להיות אחד השחקנים המהירים על הפרקט.
בוגס שיחק בשארלוט עשר שנים, בתקופה שבה ההורנטס, שהונהגה על ידי אלונזו מורנינג ולארי ג'ונסון, הייתה לאחת הקבוצות הפופולריות ביותר ב-NBA ומועמדת קבועה לפלייאוף.
בוגס היה אחד מהשחקנים המוכרים והפופולריים ביותר בהיסטוריה של ההורנטס.
הוא לוהק להשתתף בסרט הכדורסל המצליח של האחים וורנר "ספייס ג'אם", שבו שיחק בתור אחד משחקני ה-NBA שכישרונם נחטף על ידי ה"מונסטארס".
בוגס זכה לאהדה על אף שמעולם לא סיים עונה עם ממוצע של יותר מ- 11.2 נקודות למשחק.
כריכת ספרו האוטוביוגרפי של בוגס, "בארץ הענקים:חיי בכדורסל" לאחר שני משחקים בעונת ה-NBA של השנים 1997-1998, הקריירה של בוגס בשארלוט הורנטס הסתיימה, כאשר הוא הוחלף בעסקת חליפין של ההורנטס עם הגולדן סטייט ווריורס, יחד עם טוני דלק, עבור בי.ג'יי.
בוגס שיחק שתי עונות בווריורס, ואז חתם כשחקן חופשי עם הטורונטו ראפטורס, שם כמעט שלא שיחק, ולמעשה סיים את הקריירה שלו.
לאחר מכן עבר בעסקאות חליפין לניו יורק ניקס ולדאלאס מאבריקס, אך לא שיחק אף לא משחק אחד בקבוצות אלו.
לאחר שעזב את ליגת ה-NBA, עבד בוגס בעסקי הנדל"ן עד ה-3 באוגוסט 2005.
לאחר מכן התמנה להיות מאמנה הראשי של קבוצת כדורסל הנשים שארלוט סטינג מליגת ה-WNBA, למרות היעדר הניסיון שלו באימון.
בוגס אימן את הקבוצה עד להתפרקותה בינואר 2007.
בשנת 1994 הוציא לאור ספר אוטוביוגרפי שלו בשם "בארץ הענקים: חיי בכדורסל".
שנתיים לאחר מכן הופיע בהופעת אורח בסרט "אדי" בכיכובה של וופי גולדברג, ובשנת 2004 הופיע בהופעת אורח בתפקיד עצמו בתוכנית הטלוויזיה "תרגיע".
חנה הרצוג חנה הרצוג היא פרופסור חבר בחוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה שבאוניברסיטת תל אביב.
הרצוג למדה בשנים 1965 עד 1969 תנ"ך וסוציולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים.
בין 1969 ל-1971 למדה לתעודת הוראה.
בין 1971 עד 1973 למדה במחלקה לסוציולוגיה שבאוניברסיטת תל אביב והגישה את התזה שלה בשנת 1975 בנושא: "מערכת העיתון דבר בין אידאולוגיה לפוליטיקה (1925 - 1938).
הגישה עבודת דוקטורט בחוג לסוציולוגיה ולאנתרופולוגיה שבאוניברסיטת תל אביב בשנת 1981 בנושא "רשימות אתניות לאספת הנבחרים ולכנסת 1920 עד 1977 - זהות פוליטית אתנית?" וחברת החוג מאז שנה זו.
הרצוג כיהנה כראש החוג בשנים 1998 עד 2001 וכנשיאת האגודה הבינלאומית ללימודי ישראל (Association for Israel Studies) (AIS) בין 1999 ל-2001.
הרצוג ערכה את כתב העת "סוציולוגיה ישראלית" והיא חברה במערכות כתבי העת האקדמיים (Gender & Society, Feminist Media, Israel Studies Forum).
הרצוג הייתה ממייסדות ומראשי התוכנית ללימודי מגדר באוניברסיטת תל אביב, התוכנית הראשונה שהעניקה תואר ראשון בתחום זה במדינת ישראל; מאוגוסט 2009 עומדת הרצוג בראש התוכנית.
מנהלת במכון ון ליר בירושלים את "הפורום לחברה ולתרבויות הים התיכון" ומשמשת כראש התוכנית לחברה ופוליטיקה במכללה האקדמית של תל אביב-יפו מאז היווסדה.
עומדת בראש פורום נשים ללימודי נשים, המקדם שוויון נשים בקמפוס ובקהילה.
תחום התמחותה של הרצוג כולל סוציולוגיה ותקשורת פוליטית וסוציולוגיה של המגדר.
חקר מיעוטים, מפלגות מיעוט, נשים פלסטיניות וניתוח מערכות בחירות.
הרצוג היא חברת מרצ וברשימתה לכנסת התשע עשרה הוצבה במקום ה-61.
ויצו, ארגון נשים וולנטרי בחברה מתהווה: תרומתה של ויצ"ו לחברה הישראלית /גרינברג עפרה, הרצוג חנה.
תל אביב: המכון למחקר חברתי ליד החוג לסוציולוגיה אוניברסיטת תל אביב, תשל"ח 1978.
עדתיות פוליטית - דימוי מול מציאות: ניתוח סוציולוגי-היסטורי של הרשימות ה"עדתיות" לאסיפת-הנבחרים ולכנסת (1920-1984).
תל אביב, יד טבנקין, הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1986.
הפוליטיקאי הישראלי: פרופיל חברתי ופוליטי של פעילי המרכז במפלגות העבודה וחירות /חנה הרצוג, מיכל שמיר, אלן צוקרמן.
ירושלים: מכון ירושלים לחקר ישראל, 1989; מחקרי מכון ירושלים לחקר ישראל; מס’ 034.
נשים ריאליות - נשים בפוליטיקה המקומית הישראלית.
ירושלים, מכון ירושלים לחקר ישראל, 1994; מחקרי מכון ירושלים לחקר ישראל; מס’ 051.
מין, מגדר, פוליטיקה - נשים בישראל (עם מחברות נוספות).
Contest of Symbols, Harvard University Press (1981).
חברה במראה: לזכרו של יונתן שפירא /עורכת: חנה הרצוג; ועדת המערכת: זאב סגל, אפרים צדקה, מיכל שמיר.‫ תל אביב: רמות - אוניברסיטת תל אביב, תשס"א 2000.
‫ יודעים ושותקים: מנגנוני השתקה והכחשה בחברה הישראלית /עורכות: חנה הרצוג, כנרת להד.
ירושלים: מכון ון ליר בירושלים; הקיבוץ המאוחד, תשס"ו 2006.
דורות, מרחבים, זהויות: מבטים עכשוויים על חברה ותרבות בישראל: לשמואל נח אייזנשטדט בהגיעו לגבורות /עורכים: חנה הרצוג, טל כוכבי, שמשון צלניקר; עורכת משנה: רונה ברייר-גארב.
‬תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשס"ז 2007.
הפדרציה הרוסית מחולקת ל-83 סובייקטים (יחידות אדמיניסטרטיביות), מתוכן 46 הן מחוזות (אובלסטים" (область).
זְלָטָה רַזְדוֹלִינָה (רוזנפלד) (ברוסית: Злата Раздолина; נולדה ב-1959 בלנינגרד, רוסיה הסובייטית) היא מלחינה פסנתרנית וזמרת ישראלית ממוצא יהודי רוסי.
זלטה רזדולינה נולדה בלנינגרד (כיום סנקט פטרבורג).
בשנת 1978 החלה בקריירה כמלחינה שמבצעת את יצירותיה בארגון האמנים "לֶנקונצרט" (Ленконцерт) בלנינגרד, בעצמה וכן עם תזמורות וזמרים מפורסמים מברית המועצות לשעבר.
היא הופיעה ברחבי ברית המועצות בקונצרטים יוקרתיים והתפרסמה גם מחוץ לגבולות ארצה.
בהופעותיה בשבדיה, פינלנד, גרמניה, צ'כיה ועוד, זכתה לביקורות נלהבות ושפע של פרסים בתחרויות מוזיקה.
את עולמה קנתה כאשר חיברה את המוזיקה למחזור השירים של אנה אחמטובה - "רקוויאם", שהוקדש לקורבנות המשטר הסטליניסטי וזכתה במקום הראשון בשתי תחרויות ארציות.
רזדולינה הוזמנה לבצע את היצירה הזו, הכתובה לתזמורת סימפונית, מקהלה וסולנים, בהצלחה גדולה בקרמלין במוסקבה במלאת 100 שנה להולדתה של אחמטובה ב-1989.
ה"רקוויאם" הושמע גם בפינלנד, שבדיה, נורבגיה, צ'כיה, ארצות הברית וישראל.
רזדולינה נמליטה מאימת האנטישמיות הגואה בברית המועצות של 1990, לאחר שחברי הארגון האנטישמי "פַּמְיאָט" (Память) איימו על חייה בתום השמעת יצירתה בקרמלין, ועלתה לישראל כשהיא עוזבת מאחוריה קריירה מזהירה של מלחינה, פסנתרנית וזמרת.
כיום היא "מודה" לאנטישמים ש"הבריחו" ו"העלו" אותה לישראל.
הגם ששמעה וידעה על מקורותיה היהודיים עוד בבית הוריה, שם חגגו את חגי ישראל ואף הלכו לבית הכנסת, לא עלה בדעתה שתאלץ לעצור קריירה בשיאה ולהתחיל הכול מחדש.
הטלוויזיה הפינית הכינה עליה סרט עוד בהיותה בברית המועצות והמשיכה אותו כאן בישראל.
בעקבותיהם באה הטלוויזיה הגרמנית ואף הישראלית.
הזמר דודו פישר נתן לה את הבמה הראשונה בישראל בתוכניתו בטלוויזיה.
יצירותיה אף הושמעו מאוחר יותר בסדרת הטלוויזיה של אורי ברבש ולרנר, "משפט קסטנר".
כמו כן הלחינה את פסקול תוכנית הטלוויזיה התיעודית "חבצלת שמיר" ששודרה בערוץ הראשון.
תוכניות נוספות רבות עליה ועל יצירתה שודרו בטלוויזיה, בכבלים וברדיו - קול המוסיקה ואחרים.
רזדולינה חיברה יותר מ-600 רומנסות ושירים למילים של גדולי המשוררים הקלסיקונים של המאה העשרים ברוסיה, אנה אחמטובה, ניקולאי גומילוב, אוסיפ מנדלשטאם, מרינה צווטייבה, אלכסנדר בלוק, איגור סבריאנין סרגיי יסנין ואחרים וכן מחזורי שירים של טובי המשוררים הישראליים, רחל, יונה וולך, נתן יהונתן, לאה גולדברג ואחרים.
רזדולינה חיברה מוזיקה להצגות רבות ברוסיה וכן את פסקול הצגות תיאטרון החאן "אסתרליין יקירתי" על פי ש"י עגנון , "שימון" מפרי עטו של יצחק בר-יוסף, "ינטל" בהפקת בית הספר לאמנויות הבמה "בית צבי" ו"ירח דבש מעונן" בפסטיבל תיאטרון קצר ב"צוותא" תל אביב – כולן בבימויו של יורם פאלק.
כמו כן כתבה יצירות לתזמורת סימפונית, למקהלות וכן יצירות קאמריות.
יצירתה הסימפונית "רקוויאם", על פי הפואמה של משורר השואה יצחק קצנלסון "השיר על העם היהודי שנהרג" בגרסתה האינסטרומנטלית באורך של כשעה, הוקלטה בצ'כיה בביצוע התזמורת הפילהרמונית של בירתה ההיסטורית של מוראביה, אולומוץ, בניצוחו של מאסטרו ויקטור פלדבריל מקנדה, והופקה על גבי תקליטור.
יצירה זו שודרה פעמים רבות בקול המוסיקה ובעוד כ-20 תחנות רדיו ברחבי העולם.
בשנת 2002 הזמין ארגון ICOR מניו יורק, העורך קונצרטים לזכר השואה, את רזדולינה לביצוע בכורה עולמי של הרקוויאם "השיר על העם היהודי שנהרג".
הקונצרט בביצוע התזמורת הפילהרמונית של ברוקלין עם רזדולינה בשירה בעברית והשחקן ההוליוודי פריץ ויבר בקריינות באנגלית התקיים בקתדרלת סנט ג'ון בפני קהל של 6,000 מאזינים והתקבל בהתלהבות על ידי הקהל.
בשנת 2003, לרגל מלאות 300 שנים להיווסדה של סנקט פטרבורג, הופיעה רזדולינה בכמה אולמות יוקרתיים בסנקט פטרבורג ובמוסקבה, בהם במרכזים היהודיים בפטרבורג ומוסקבה, במוזיאון אנה אחמטובה ובאולם של מועדון העולמי של הפטרבורגיים.
לרגל האירוע אף יצא דיסק עם שירים של משוררים פטרבורגים.
רזדולינה מופיעה בקונצרטים ברחבי הארץ וגם מטעם "אמנות לעם" במספר תוכניות.
היא חברה בארגון המלחינים בישראל, באמ"י ובארגון הבינלאומי של נשים מלחינות - IAWM.
מרקוס ויפסניוס אגריפה (בלטינית: M•VIPSANIVS•AGRIPPA) (63 לפנה"ס - מרץ 12 לפנה"ס), איש צבא ומדינאי רומאי שפעל בשלהי תקופת הרפובליקה וראשית תקופת האימפריה.
כתוצאה מידידותו הקרובה עם אוגוסטוס, עלה אגריפה לגדולה, ואף שימש כמצביאו הראשי של אוגוסטוס בתקופת מלחמות האזרחים.
ניצחונותיו של אגריפה על סקסטוס פומפיוס ומרקוס אנטוניוס אפשרו לאוגוסטוס לבסס את כוחו ברומא ובאיטליה, ובסופו של דבר להפוך לאדונו הבלתי מעורער של העולם הרומאי.
לאחר הקמתו של משטר הפרינקפס, המשיך אגריפה לשמש כיועצו הקרוב וכיד ימינו של אוגוסטוס, והיה אחד האנשים החזקים והנערצים ברומא.
אגריפה הפך לחתנו של אוגוסטוס על ידי נישואיו לבתו יוליה, ובסופו של דבר הוענקו לו סמכויות שהפכו אותו לשותף בשלטון עם כוחות כמעט שווים לאלו של אוגוסטוס.
עד מותו, נחשב אגריפה ליורשו העתידי של אוגוסטוס.
שניים מהקיסרים היו צאצאיו: הוא היה סבו של הקיסר קליגולה מצד אמו, וסבא רבא של הקיסר נירון מצד אמו.
מעטות הידיעות על משפחתו, אך היסטוריונים מן העת העתיקה, כגון טקיטוס וסווטוניוס, מציינים כי נולד למשפחה בעלת מוצא צנוע.
ההיסטוריון מאייר ריינהולד משער כי אגריפה היה ממוצא אילירי; הוא מסתמך על כתובות רומאיות שנתגלו בחפירות ארכאולוגיות בדלמטיה ונושאות את הנומן "ויפסניוס".
אגריפה היה בן גילו של אוקטביוס והשניים גדלו יחד והיו לחברי ילדות קרובים.
ייתכן שהקשר בין אגריפה לאוקטביוס נוצר במכוון על ידי יוליוס קיסר שהבחין במעלותיו של אגריפה ולכן חיבר בינו לבין יורשו המיועד.
בשנת 49 לפנה"ס הם הוכרו כבוגרים והורשו ללבוש את הטוגה וירליס.
הם התגייסו לצבא הרומאי ושרתו כקצינים לצדו של קיסר בקרב מונדה בשנת 45 לפנה"ס, שהיה הקרב האחרון במלחמת האזרחים בין קיסר למתנגדיו הרפובליקאים.
לאחר שובם לרומא נשלחו על ידי קיסר לאימונים ולימודים באפולוניה שבאיליריה (אלבניה של ימינו); הם צורפו ללגיונות שהוצבו במוקדון כהכנה לפלישה המתוכננת לאימפריה הפרתית.
איש הצבא קווינטוס סלבידינוס רופוס נשלח גם הוא איתם על ידי קיסר.
כעדות למידת הקרבה בין אוקטביוס לאגריפה תשמש העובדה שכשאחיו של אגריפה, לוקיוס, נפל בשבי בידי צבאו של קיסר, כאשר נלחם יחד עם קאטו הצעיר כנגד קיסר באפריקה, אוקטביוס השתמש בקשריו המשפחתיים עם קיסר כדי לשחררו, לבקשתו של אגריפה.
עם היוודע דבר הירצחו של קיסר, באידו של מרס 44 לפנה"ס, חזר אוקטביוס לרומא ועימו אגריפה ורופוס.
בניגוד לעצתם הוא בחר שלא לקחת אתו את הלגיונות שהיו מוצבים במוקדון.
עם הגעתם לרומא נודע לאוקטביוס שקיסר אימץ אותו לבנו בצוואתו ומינה אותו ליורשו.
אולם כדי להשיג את ירושתו, זקוק היה אוקטביוס לתמיכתו של כוח צבאי.
אגריפה גייס למענו חיילים בקמפניה, והוא היה כנראה אחד המפקדים ששכנעו את הלגיונות הרומאים המוצבים במוקדון ונאמנים למרקוס אנטוניוס לערוק למחנה אוקטביוס.
כשלרשותו כוח צבאי זה, הקים אוקטביוס יחד עם מרקוס אמיליוס לפידוס ומרקוס אנטוניוס את הטריאומווירט השני במטרה להילחם ברוצחי קיסר.
אגריפה מונה לטריבון הפלבס בסוף שנת 43 לפנה"ס, ובמסגרת תפקידו תבע לדין באשמת עריצות את גאיוס קסיוס לונגינוס, אחד מרוצחי קיסר.
צעד זה היה חלק ממסע מתוכנן שניהל אוקטביוס נגד רוצחי קיסר.
למרות שמעשי אגריפה נבעו מנאמנותו לאוקטביוס, קרוב לוודאי שגם התעשר מרכוש הנאשמים שהופקע ונמסר לידי התובעים.
מדיניות אוקטביוס הביאה את אגריפה לעימות ישיר עם חבורת הקושרים.
אלה גייסו בינתיים צבא במזרח, כדי להפיל את הטריאומווירט ולהשתלט על רומא.
ככל הנראה נלחם אגריפה לצדם של אוקטביוס ומרקוס אנטוניוס בקרב פיליפי בשנת 42 לפנה"ס; בקרב הובסו מרקוס יוניוס ברוטוס וגאיוס קסיוס לונגינוס, ממנהיגי הקשר לרציחת קיסר.
בעקבות הניצחון על רוצחיו של קיסר, החלו לוקיוס אנטוניוס ופולביה אנטוניה, אחיו ואשתו של מרקוס אנטוניוס, לפעול כנגד אוקטביוס בניסיון לבסס את משפחתם כשליטים היחידים ברומא.
פעילותם נגד אוקטביוס כללה ניסיון לשבש את הקצאת הקרקעות לווטרנים של צבא אוקטביוס.
אחרי ניסיון לכיבוש רומא שסוכל עם הגעתו של אוקטביוס מהיספניה (כיום ספרד) עם כוח צבאי, נסוג לוקיוס אל עבר גאליה, שם קיווה לחבור עם פקודי אחיו, אך גילה כי אגריפה, שנשלח על ידי אוקטביוס לרדוף אחריו מכיוון דרום, נושף בעורפו.
אגריפה כבש את סוטריום (כיום סוטרי שבאיטליה) ובכך משך את תשומת לבו של לוקיוס בשעה שרופוס הגיע בראש כוח צבאי וכך לוקיוס נלכד בין שני כוחות עוינים ולא נותרה לו בררה והוא נסוג לפרוסיה (כיום פרוג'ה שבאיטליה).
שם הטילו עליו מצור כוחותיו של רופוס, בשעה שאוקטביוס ואגריפה פנו לטהר את כוחותיה של פולביה ממאחזיהם באיטליה ואחר כך חזרו לסייע לרופוס במצור על לוקיוס.
בראשית שנת 40 לפנה"ס קציניו של מרקוס אנטוניוס, גאיוס אסיניוס פוליו ופובליוס ונטידיוס בסוס, עשו ניסיון להעביר סיוע ללוקיוס הנצור אולם הניסיון סוכל על ידי אגריפה ורופוס שחסמו את דרכם ובסופו של דבר דחקו אותם לפולגיניום (כיום פוליגנו שבאיטליה), שם הם הטילו עליהם מצור.
בערך בסוף פברואר לוקיוס נכנע לאוקטביוס ופרוסיה נכבשה.
בעקבות זאת, קציניו של אנטוניוס התפזרו ונטשו את צבאותיהם ואגריפה הצליח לשכנע שני לגיונות בקמריה לעבור לצידו של אוקטביוס.
בזמן המלחמה אגריפה הועלה למעמד של פרש.
באותה שנה, כאשר אוקטביוס שהה בגאליה נארבוננסיס (כיום בדרום צרפת), מונה אגריפה לפראיטור אורבנוס.
בעודו עוסק, במסגרת תפקידו, בארגון המשחקים לכבוד האל אפולו, פתח סקסטוס פומפיוס, בנו של פומפיוס הגדול, בהתקפה על דרום איטליה כדי לבסס לעצמו בסיס ימי בסיציליה, תוך ניצול העובדה שכוחות הטריאומווירט היו עסוקים בהבסתם של רוצחי קיסר במזרח.
ההתקפה נהדפה בהצלחה על ידי אגריפה, ואחת נוספת – אותה הנחית סקסטוס באוגוסט בשיתוף עם אנטוניוס, נהדפה גם היא.
לאחר הניצחון היה אגריפה אחד מן המתווכים שעשו שלום בין אוקטביוס לאנטוניוס וחידשו את הברית ביניהם.
במהלך המשא ומתן גילה אוקטביוס, כי רופוס, מצביאו הראשי, הציע את שירותיו לאנטוניוס.
רופוס הובא למשפט לפני הסנאט והוצא להורג או אולי אולץ להתאבד, ואגריפה ירש את מקומו כמצביא הראשי של אוקטביוס.
דיוקן אוקטביוס על מטבע של אגריפה בשנת 39 לפנה"ס מונה אגריפה למושל גאליה נארבוננסיס, שעברה לשליטתו של אוקטביוס אחרי המלחמה ונזקקה למישהו נאמן שיחזק את שליטתו של אוקטביוס בפרובינקיה.
אגריפה חיזק את שליטת אוקטביוס בפרובינקיה על ידי בניית מערכת דרכים מסועפת ואמות מים, דיכא את מרידת שבט האקוויטאנים שפרצה בשנת 38 לפנה"ס, ואף היה הרומאי השני שחצה את נהר הריינוס במהלך מסע עונשין נגד השבטים הגרמאניים.
עם שובו לרומא הוצע לערוך לכבודו טריומף, אולם הוא סרב.
הסיבה לסירובו, לדברי ההיסטוריון דיו קסיוס, הייתה כי לא רצה לחגוג את ניצחונו בשעה שחברו ומטיבו, אוקטביוס, מלקק את פצעי תבוסתו בקרב נגד סקסטוס פומפיוס.
עם זאת, הוא ניאות ליטול עליו את משרת הקונסול של שנת 37 לפנה"ס.
בעקבות הכישלון במערכה נגד סקסטוס פומפיוס והסכנה שנשקפה לאספקת המזון לעיר רומא עקב פשיטותיו על חופי איטליה, מינה אוקטביוס את אגריפה למפקד הצי.
דאגתו הראשונה של אגריפה הייתה להקים נמל להגנת האוניות ולאימון המלחים והחותרים.
הוא חיבר את אגם אוורנוס, שעל יד פוטיאולי, עם הים, והקים במקום את נמל פורטוס יוליוס.
אחר כך פנה לבנייה מחדש של הצי עצמו.
בין חידושיו היו בנייה של אוניות חמש-חתרית משופרות בגודלן ושיפור מתקן העורב שנועד ללכוד אוניות אויב.
אגריפה ואוקטביוס יצאו למערכה בקיץ של שנת 36 לפנה"ס, אך הפלגתם הראשונית לסיציליה נכשלה בעקבות סערה שגרמה נזק לחלקו הארי של הצי.
לאחר תיקון הספינות, אגריפה הפליג לאיים הליפריים שם הוא קבע את מפקדתו.
אגריפה נלחם נגד סקסטוס במילאי ובנאולוכוס, תוך שהוא משמיד את רוב אוניותיו ולוקח בשבי את השאר.
ניצחונו הושג הודות לכך שהצליח להתגבר על יכולת התמרון העליונה של סקסטוס על ידי אוניותיו הגדולות שסיפקו עמידות בפני התקפות ומתקן העורב המשופר שבעזרתו חייליו הצליחו ללכוד את ספינות האויב.
הניצחון של אגריפה על סקסטוס הבטיח את אספקת המזון לרומא, הגדיל את אהדת הציבור לאוקטביוס וסייע לו רבות בחיזוק מעמדו.
אוקטביוס הצליח, כתוצאה מעליית יוקרתו, להדיח את לפידוס, שותפו לטריאומווירט, ולהשתלט על כוחותיו.
על הצלחתו במיגורו של סקסטוס, עוטר אגריפה בכתר הימי, קיבל מספר אחוזות בסיציליה ומעמדו בשלטונו של אוקטביוס התחזק באופן משמעותי.
באותה שנה נשא אגריפה לאשה את קייקיליה אטיקה, בתו של טיטוס פומפוניוס אטיקוס שהיה בן למשפחה עתיקה ועשירה ממעמד הפרשים וחברו הקרוב של מרקוס טוליוס קיקרו.
אחרי הניצחון כנגד סקסטוס אגריפה יצא למספר מסעי מלחמה ברחבי האימפריה שנועדו להחזיר את הסדר לפרובינקיות.
הוא פיקד על פעולות הצי בחופי דלמטיה בשנת 35 לפנה"ס ובשנה שאחר כך יחד עם אוקטביוס הצליח להכניע ולכבוש את רוב השבטים הדלמטים.
מטבע עם דיוקנו של אגריפה בשנת 34 לפנה"ס הסכם הטריאומווירט השני עמד לפוג והיה ברור לכל שהדבר יביא לעימות בין אוקטביוס לאנטוניוס.
כהכנה לעימות אוקטביוס ביקש לזכות בתמיכתו העם הרומאי ולכן אגריפה התנדב לכהן כאידיל, למרות שהמשרה הייתה נחותה ממשרת הקונסול בה כיהן בעבר.
במסגרת תפקידו הוא החל בבנייה מסיבית מחדש של רומא שהוזנחה כתוצאה ממלחמות האזרחים.
אגריפה בנה ושיפץ מבני ציבור, אמות מים, שתל גנים, בנה מרחצאות ושיפץ את מערכת הביוב של העיר, ערך משחקים במשך 55 ימים רצופים וחילק לציבור מתנות בדמות מלח ושמן בחינם.
מכיוון שיחס את כל הישגיו לאוקטביוס מפעליו נוצלו כדי להעלות את הפופולריות של אוקטביוס בקרב העם ותודות לפעולותיו אוגוסטוס יכול היה להתרברב בסוף שלטונו שהוא "מצא עיר הבנויה לבנים ובנה אותה משיש".
כמו כן במסגרת תפקידו גירש אגריפה את כל האסטרולוגים מרומא משום שהיו נאמנים לאנטוניוס ונהגו להתסיס את האוכלוסייה.
אגריפה סיים את כהונתו כאידיל ב-1 בינואר 32 לפנה"ס וחזר לתפקידיו הצבאיים וכמצביאו הראשי של אוקטביוס הופקדו בידיו ההכנות של הצבא לעימות עם כוחותיו של אנטוניוס.
קלאופטרה השביעית ומרקוס אנטוניוס התחילו לאסוף צבא ביוון בשנת 31 לפנה"ס מתוך כוונה לפלוש לאיטליה.
בתגובה לכך אגריפה פיקד על כוח צבאי שיצא ליוון, שבדרכו הוא הצליח ללכוד את רוב אוניות האספקה של אנטוניוס מהמזרח, אגריפה נחת בדרום-מערב הפלופונסוס שם הוא נלחם והביס את מלך מאוריטניה בוגוד שהיה בן בריתו של אנטוניוס, מכאן הוא שט צפונה תוך שהוא מבצע פשיטות על כוחותיו של אנטוניוס עד שלבסוף נחת בקרקירה וכבש אותה.
שאוקטביוס התקדם לעבר מפרץ אקטיום במטרה להטיל מצור על כוחותיו של אנטוניוס שחנו שם אגריפה סייע לו על ידי כיבוש האי לאוקס ומפרץ דוקטו.
יעדו הבא של אגריפה היה פטרס שם הוא הביס את מפקדו של אנטוניוס קווינטוס נסידיוס וכבש את העיר, עם חזרתו לבסיסו ליד אקטיום הוא נקלע לקרב ימי עם גאיוס סוסיוס, אחד ממפקדיו של אנטוניוס, שהסתיים בניצחונו.
דיוקנותיהם של אוקטביוס ואגריפה על גבי מטבע לציון הניצחון על קלאופטרה ואנטוניוס בשעה שהעימות הגדול עם כוחותיו של אנטוניוס התקרב אוקטביוס כינס מועצמת מלחמה שבה הביע את דעתו שיש לאפשר לאנטוניוס ולקלאופטרה לברוח מן המצור מתוך ביטחון שכוחותיהם יערקו לצידו.
אגריפה התנגד לכך בציינו שאין כל ביטחון שחייליו של אנטוניוס יערקו לצידם כל עוד אנטוניוס וקלאופטרה חיים.
בסופו של דבר אוקטביוס קיבל את דעתו של אגריפה.
אגריפה המשיך לכהן כמפקד כוחותיו של אוקטביוס בקרב אקטיום, בקרב עצמו הוא פיקד על האגף השמאלי, במהלך הקרב הצי של אגריפה, בעל ספינות הליבורניות המהירות יותר, נמנע מהתקפותיו של ספינות החמש-חתרית הכבדות של אנטוניוס שניסו לנגח את אוניותיו וכך לשבור את המצור.
אחרי כישלון תוכניתו של אנטוניוס הוא וקלאופטרה נמלטו משדה הקרב תוך שהם נוטשים את שאר כוחותיהם לרחמי כוחותיו של אוקטביוס.
הניצחון בקרב, שלו היה אחראי אגריפה, הוביל לעריקת כוחותיו של אנטוניוס והפך את אוקטביוס לשליט היחיד באימפריה הרומאית.
אגריפה בן לוקיוס בנה בעת כהונתו כקונסול בשלישית" לאחר הניצחון אגריפה נשלח חזרה לרומא לסייע לגאיוס קילניוס מאיקנס לנהל את האימפריה בשעה שאוקטביוס עצמו היה עסוק בסיום המערכה הצבאית כנגד אנטוניוס, עם סיום המערכה הוענקו לאגריפה מספר אותות כבוד כולל העלאתו למעמד הפטריקי.
כדי לחזק את בריתו עם אגריפה אוקטביוס נתן לו לאישה את אחייניתו קלאודיה מרקלה (לא ידוע מה עלה בגורלה של אשתו הראשונה).
אגריפה היה אחד מיועציו הראשיים של אוקטביוס לאחר המלחמה ומילא תפקיד מפתח בביסוס הפרינקפס ובארגון הצבא האימפריאלי, הוא כיהן לצדו של אוקטביוס כקונסול וקנסור בשנת 28 לפנה"ס, והמשיך למלא את תפקיד הקונסול גם בשנת 27 לפנה"ס.
במסגרת כהונתו היה אחראי לטיהור הסנאט ממתנגדיו של אוקטביוס ולעריכת קנסוס (מפקד אוכלוסין) של אזרחי רומא.
אגריפה גם שב לעסוק במפעלי הבנייה בעיר רומא ובין השאר הקים את מרחצאות אגריפה; הבניין המפורסם ביותר אותו הקים היה הפנתאון, לציון הניצחון בקרב אקטיום.
בשנת 27 לפנה"ס יצא אוקטביוס למסע מלחמה בהיספניה טארקוננסיס (כיום בספרד) כשהוא משאיר את אגריפה כאחראי מטעמו ברומא.
כאשר אוגוסטוס נפל למשכב בשנת 23 לפנה"ס, אגריפה לקח על עצמו רבות מסמכויותיו ואף ארגן את חתונת בתו של אוגוסטוס, יוליה, למרקוס קלאודיוס מרקלוס.
כשהיה חשש שאוגוסטוס ימות כתוצאה ממחלתו, אגריפה נבחר על ידו כיורשו.
לאחר שאוגוסטוס הבריא אגריפה שוגר בשנת 23 לפנה"ס למזרח.
באותו הזמן נפוצו שמועות על קרע בינו לבין אוגוסטוס על שאלת הירושה, אולם מינויו של אגריפה ליורשו של אוגוסטוס באותה שנה ונתינת סמכויות צבאיות במזרח על ידי נתינת הסמכויות של פרוקונסול אימפריום לאגריפה למשך חמש שנים, דבר שהעניק לו סמכות צבאית בכל הפרובינקיות הרומאיות, מעידה שלא היה בשמועות האלה אמת.
קיימת מחלוקת בנוגע לטיב סמכויותיו של אגריפה.
יש הסבורים שהוא קיבל את האימפריום מאיוס שהעניק לו סמכויות מעל מושלי הפרובינקיות השונות של האימפריה, בעוד שיש כאלו הסבורים שהוא קיבל את האימפריום איקוואום שהעניק לו סמכויות שוות לאלו של מושלי הפרובינקיות השונות של האימפריה.
ככל הנראה השליחות של אגריפה למזרח נעשתה כדי לפייס את מרקלוס שעד למחלתו של אוגוסטוס נחשב כיורשו.
סיבה אפשרית נוספת לשליחות היא הכנת הקרקע להסדר עם האימפריה הפרתית על השבת נסי הלגיונות שנפלו לידי הפרתים בזמן התקפותיהם של מרקוס ליקיניוס קראסוס ומרקוס אנטוניוס.
בשנת 21 לפנה"ס כשיצא אוגוסטוס לסיור בפרובינקיות המזרחיות ומהומות פרצו ברומא כתוצאה ממחלוקת בעניין בחירת הקונסול, קרא אוגוסטוס לאגריפה לשוב לרומא כדי לפקח על העניינים מטעמו.
כשמרקלוס נפטר בשנת 23 לפנה"ס, שכנע אוגוסטוס את אגריפה להתגרש מאשתו ולשאת את יוליה, מכיוון שלא היה מועמד מתאים במשפחתו והוא לא רצה להכניס זר למשפחה.
כמו כן הקשרים המשפחתיים של אגריפה עם השושלת היוליו-קלאודית המשיכו להתהדק כשבשנת 19 לפנה"ס טיבריוס התחתן עם ויפסניה אגריפינה, בתו של אגריפה מנישואיו הראשונים.
אגריפה שב לגאליה בין השנים 20-18 לפנה"ס כדי להשקיט אי סדרים שפרצו בפרובינקיות השונות והמשיך במפעלי הבנייה שבהם התחיל בכהונתו הראשונה בפרובינקיה.
בשנת 19 לפנה"ס נשלח להיספניה טארקוננסיס כדי להשלים את דיכוים של הקנטברים.
לאחר מספר קשיים בהתמודדות עם לוחמת הגרילה של הקנטברים ומספר מרידות שפרצו בלגיונותיו אגריפה הצליח להביס את הקנטברים ולהשקיט את ההתנגדות לנוכחות הרומאית בהיספניה, שנמשכה כמאתיים שנה, אחת ולתמיד.
בשנת 18 לפנה"ס חידש הסנאט את סמכויותיהם של אוגוסטוס ושל אגריפה למשך חמש שנים, ואגריפה קיבל גם את הסמכות הטריבונית למשך חמש שנים.
שנה אחר כך אימץ אוגוסטוס את שני בניו של אגריפה, גאיוס ולוקיוס.
חידוש האימפריום וקבלת הסמכות הטריבונית ביחד עם אוגוסטוס, שהיו שניים ממשרותיו החשובות ביותר של הפרינקפס, ביחד עם אימוץ בניו על ידי אוגוסטוס חיזקו את מעמדו של אגריפה.
מאייר ריינהולד מתאר את מעמדו של אגריפה כשליט במשותף עם אוגוסטוס ומשער שיועד להיות יורשו.
בשנת 17 לפנה"ס אגריפה ניהל במשותף עם אוגוסטוס את פסטיבל משחקי המאה.
אגריפה יצא בשנת 17 לפנה"ס לסיור בפרובינקיות המזרחיות של האימפריה.
עיסוקו העיקרי במהלך הסיור היה ישוב והקמת קולוניות למען החיילים הווטרנים של הלגיונות.
בין השאר הוא יישב ווטרנים בביירות, הליאופוליס ובפטרס.
בשנת 14 לפנה"ס, כשפרץ מרד בממלכת הבוספורוס שהייתה ממלכה ואסלית של רומא, פעל אגריפה להשבת הסדר על כנו, ולאחר דיכוי המרד ארגן מחדש את הממלכה.
דיוקנותיהם של אגריפה ואוגוסטוס על גבי מטבע שנטבע לכבוד חידוש סמכויותיהם אגריפה חזר לרומא מהמזרח בשנת 13 לפנה"ס לרגל חידוש סמכויותיו למשך חמש שנים נוספות (בזמן זה הוענק לו האימפריום מאיוס אם לא קיבל אותו לפני כן).
בעיות שפרצו בפרובינקיה פאנוניה שנה לפני כן אילצו אותו לעזוב את רומא כדי לטפל במצב שם.
עצם הגעתו לפרובינקיה גרמה למורדים להיכנע והמרד נפסק.
אחרי השבת הסדר בפאנוניה אגריפה חזר לאיטליה.
בשעת שהייתו בקמפניה נפל למשכב, ובחודש מרץ שנת 12 לפנה"ס נפטר.
אוגוסטוס ערך לו הלוויה מפוארת והספידו באופן אישי, אפרו נטמן במאוזוליאום אוגוסטוס.
אגריפה הוריש לו את כל רכושו מלבד הכספים אותם העמיד לתחזוקת מבני הציבור שנבנו על ידו, כדי שלא יהיו למעמסה על אוצר המדינה.
שניים מבניו, גאיוס קיסר ולוקיוס קיסר, שאומצו על ידי אוגוסטוס, טופחו כיורשיו העתידיים אך נפטרו בדמי ימיהם.
תדמיתו של אגריפה הייתה חיובית ביותר בעת העתיקה והיסטוריונים כדיו קסיוס מעידים על אגריפה שהיה אדם צנוע ונקי כפיים שמעולם לא היה מעורב בשערוריה כלשהי.
במיוחד מצוינת העובדה שלמרות כל הישגיו, נותר ללא שאיפות משל עצמו והסתפק בכהונתו כסגנו של אוגוסטוס, ובשל כך ייחס את כל הישגיו לאדונו.
מלבד בשל הידידות העמוקה ששררה ביניהם, נותר אגריפה נאמן לאוגוסטוס כיוון שהבין כי בתור אדם ממוצא פשוט ונחות הוא לעולם לא יצליח להגיע לפסגת הכוח והדרך היחידה להתקדם היא דרך נאמנותו לבנו של קיסר שבסופו של דבר הביאה אותו להיות האיש השני במעלה באימפריה הרומאית.
הישגיו של אגריפה ובמיוחד הישגיו בשדה הקרב היו חיוניים לאוגוסטוס כדי להגיע לשלטון ובכך אגריפה תרם לביסוס ועיצוב משטר הפרינקפס שיהיה צורת המשטר באימפריה הרומאית עד הרפורמות השלטוניות של הקיסר דיוקלטיאנוס במאה השלישית.
התנהגותו כמצביא, סירובו העיקש לקבל את הטריומף על ניצחונותיו ומנהגו לדווח לאוגסטוס ולא לסנאט על פעולותיו הצבאיות, עיצבו את הדגם ליחסי הכפיפות בין הקיסר למצביאיו.
לאגריפה היו גם הישגים תרבותיים מרשימים.
הוא היה אחראי לבנייתה מחדש של רומא ובנייתם של מספר מבנים בפרובינקיות וכמה מן המבנים האלה עומדים על תילם עד היום הזה.
אגריפה גם שירטט מפה של האימפריה שהייתה מבוססת על סקר של דרכי הצבא הרומאי שנערך על ידו.
המפה שימשה כעזר וכבסיס לעבודתם של גאוגרפים כגון סטראבון ופליניוס הזקן.
בנוסף אגריפה חיבר אוטוביוגרפיה שלא השתמרה.
אגריפה היה אהובם של פשוטי העם שזכרו לטובה את פועלו בבנייתה מחדש של רומא, אולם מעמד האצולה סלד ממנו בשל מוצאו הפשוט.
כדי להנציח את זכרו של אגריפה, אוגוסטוס ערך משחקים כל שנה ביום פטירתו של אגריפה, מטבעות הנושאים את דיוקנו נטבעו בשנת מותו ולציון שבעים וחמישה, שמונים וחמישה ומאה שנה להולדתו.
אגריפה היה ידוע ביחסו האוהד ליהודים.
הוא ביקר בירושלים בשנת 15 לפנה"ס, עלה לרגל לבית המקדש, הקריב שם מאה שוורים והתקבל בהתלהבות על ידי היהודים.
מעשה זה היה גילוי האהדה הגדול ביותר של השלטון הרומאי כלפי היהודים בכל שנות נוכחותו בארץ ישראל.
כשהתושבים ההלניסטים בערי אסיה הקטנה התנכלו ליהודים שישבו בעריהם והחרימו את כספי מחצית השקל שהם שלחו לבית המקדש, אגריפה הוציא צו האוסר על המשך ההתנכלות ליהודים ופגיעה בזכויותיהם האזרחיות.
למרות שמדיניותו כלפי היהודים תאמה את זו של אוגוסטוס ייתכן שהקיסר הרגיש שאגריפה הלך רחוק מדי בגילויי האהדה שלו כלפי היהדות.
הורדוס מלך יהודה פיתח חברות קרובה עם אגריפה.
תחילת החברות הייתה בזמן שהייתו הראשונה של אגריפה במזרח כשהורדוס ביקר אותו באי לסבוס, והעדות לחוזק הקשר ביניהם היא העובדה שכשאנשי גדרה (כיום אום-קיס שבירדן), העיר ההלניסטית שסופחה בשנת 30 לפנה"ס ליהודה, באו למחות בפני אגריפה על יחסו של המלך היהודי אליהם, הוא שלח אותם בשלשלאות חזרה אל הורדוס.
כמו כן, אגריפה סייע ככל הנראה להורדוס בבנייתה של קיסריה ונמלה באספקת מומחים לבנייה ימית ובאישורים להבאת חומרי בנייה מאיטליה.
יחסיהם התהדקו כשאגריפה ביקר ביהודה בזמן שהייתו השנייה במזרח והורדוס העתיר עליו ועל פמלייתו מתנות וסייר איתו בערי הארץ.
הורדוס גם בא לסייע לאגריפה כשזה התכונן לצאת למלחמה בממלכת הבוספורוס.
הורדוס חלק כבוד לאגריפה בכך שקרא על שמו את אחד משני אולמות הפאר בארמונו החדש, חרת את שמו מעל אחד משערי המקדש ובנה מחדש את העיר אנתדון וקרא לה על שמו.
הקהילה היהודית ברומא קראה את אחד מבתי הכנסת שלה על שמו.
בתם ויפסניה אגריפינה הייתה אשתו הראשונה של טיבריוס.
אשתו השנייה הייתה קלאודיה מרקלה, אחייניתו של אוגוסטוס.
לזוג נולדו מספר ילדים שעליהם אין מידע.
בת של אגריפה שנולדה לו מאשתו הראשונה או השנייה נישאה למצביא הרומאי פובליוס קווינקטיליוס וארוס.
אשתו השלישית הייתה יוליה, בתו של הקיסר אוגוסטוס.
בנם גאיוס קיסר אומץ על ידי אוגוסטוס ועד מותו נחשב כיורשו.
בנם לוקיוס קיסר אומץ על ידי אוגוסטוס ועד מותו נחשב כיורשו.
בתם יוליה הצעירה נישאה לקונסול הרומאי לוקיוס אמיליוס פאולוס.
בתם אגריפינה נישאה למצביא הרומאי גרמניקוס והייתה אמו של הקיסר קליגולה וסבתו של הקיסר נירון.
בנם אגריפה פוסטומוס נולד אחרי מותו של אגריפה.
יקב קסטל יקב קסטל הוא יקב משפחתי ישראלי.
היקב נמצא במושב רמת רזיאל בהרי יהודה והוא בבעלות אלי בן זקן, עולה מצרפת ומסעדן ירושלמי, יחד עמו עוסק במלאכה בנו אריאל שהתלמד בצרפת ובנו איתן.
השם קסטל נגזר מחורבות מצודה צלבנית המצויה במקום ועל תוויות הבקבוקים מופיע הכיתוב Domaine du Castel.
בשנת 1995 שיווק בן זקן לראשונה שש מאות בקבוקים מענבים שגידל בחלקה הסמוכה לביתו מבציר 1992.
זהו היקב הראשון בישראל והשני בעולם שנושא תו תקן לאיכות הסביבה, ולפיו כל פסולת היקב ממוחזרת.
הענבים המשמשים את היקב מקורם בנטיעות גפנים באדמה הסמוכה ליקב, והם מהסוגים קברנה סוביניון, מרלו, שרדונה ומעט קברנה פרנק, מאלבק ופטי ורדו.
היינות מתיישנים במרתף בחביות עץ אלון צרפתי חדש.
יקב קסטל מיצר שלושה יינות: שני יינות אדומים, Castel Grand Vin שהוא יין הדגל של היקב, ו-Petit Castel וכן יין לבן C 'Blanc' du Castel המיוצר מענבי שרדונה.
ב-2009 הוציא היקב לראשונה יין רוזה.
יקב קסטל משווק כיום כמאה אלף בקבוקי יין מדי שנה.
החל מ-2003 כל יינות היקב כשרים.
מזה שנים רבות יינות היקב נמצאים בראש רשימת יינות האיכות הישראלים:.
בשנת 2008, בתחרות Cellar in the Sky זכה ה- 'C' Blanc du Castel , יחד עם חברת אל על, כיין הלבן הטוב ביותר המוגש במחלקה ראשונה.
התחרות נערכה בין 26 חברות תעופה, ביניהן אייר פרנס, בריטיש איירווייז וחברות מובילות אחרות.
בדצמבר 2007 ושוב ביוני 2009, זכו שלושת היינות לציונים גבוהים אצל מבקר היינות הנודע רוברט פרקר (92- Grand Vin, 91- 'C' Blanc, 90 –Petit Castel).
בספריו מהשנים 2008-2010 העניק מדריך היינות של יו ג'ונסון, מבקר היין האנגלי, ארבעה כוכבים ליקב.
בספרו משנת 2008, אף בחר יו יו ג'ונסון ב- Grand Vin לאחד מ-200 היינות האהובים עליו.
בסוף 2006 נכנס היקב לרשימת 365 היקבים הטובים ביותר בעולם בספר The World's Greatest Wines שנכתב על ידי מבקרי היינות הצרפתים המוערכים Michel Bettane & Thierry Desseauve.
זהו היקב הישראלי היחיד המופיע בספר זה.
בינואר 2006, זכה יין ה- "סי" בלאנק דו קסטל, 'C' Blanc du Castel , בציון של 90 נקודות במגזין האמריקאי הנחשב ויין ספקטייטור.
זהו הציון הגבוה ביותר שקיבל יין ישראלי במגזין זה.
היקב נבחר כאחד ממאה היקבים הטובים בעולם על ידי מגזין היין הבריטי "Decanter".
גאל גרסיה ברנאל (בספרדית: Gael García Bernal; נולד ב-30 בנובמבר 1978 בגוודלחרה) הוא שחקן מקסיקני.
קריירת המשחק של גרסיה ברנאל, שגם שני הוריו היו שחקנים, החלה כבר בהיותו בן שנה.
בתקופת נעוריו השתתף במספר טלנובלות מקסיקניות.
בגיל 19 החל ללמוד משחק ב-Central School of Speech and Drama בלונדון.
במקביל, עזב את הטלנובלות לטובת הקולנוע.
מאז תחילת שנות האלפיים כיכב בכמה סרטי קולנוע מקסיקניים בולטים, כגון "אהבה נושכת" (Amores perros) בשנת 2000 ו"ואת אמא שלך גם" (Y tu mamá también) בשנת 2001.
הופעותיו בסרטים אלו הובילו אותו גם לכמה הפקות בינלאומיות, בהן "דרום אמריקה באופנוע" (Diarios de motocicleta) בשנת 2004 ו"חינוך רע", בבימויו של פדרו אלמודובר, בשנת 2005.
על תפקידו של גרסיה ברנאל בסרט "דרום אמריקה על אופנוע", בו גילם את דמותו של צ'ה גווארה, היה מועמד לפרס BAFTA לשחקן הטוב ביותר.
בהמשך השתתף במספר הפקות הוליוודיות כ"בבל" (2006) ו-"The King" (2007), וכן בסרט הצרפתי "מדעי החלום" (2006).
ב-2007 ביים את סרטו הראשון, "Déficit", בו גם השתתף.
ב-2010 שיחק בתפקיד ויקטור בסרט מכתבים לג'ולייט.
במקביל לקריירה הקולנועית, השתתף גם בכמה הצגות תיאטרון, בהם חתונת הדמים של פדריקו גארסיה לורקה, שהוצג בתיאטרון אלמיידה בלונדון ב-2005.
גרסיה ברנאל גילה מעורבות חברתית כבר מגיל צעיר.
בהיותו בן 14 לימד קרוא וכתוב בכפרי האינדיאנים במקסיקו, והביע תמיכה במאבקם של בני חבל צ'יאפאס.
בת זוגו של גרסיה ברנאל היא השחקנית הארגנטינאית דולורס פונסי.
לשניים נולד בן בשנת 2009 ובת בשנת 2011.
מישל גונדרי: שני חלומות ומסיבה אחת.
החרדל (שם מדעי: Sinapis) הוא צמח חד-שנתי ממשפחת המצליבים.
גובהו של החרדל בין 30 ל-60 סנטימטר, ולפרחיו עלי כותרת צהובים.
זרעי החרדל הם החלק האכיל בצמח.
הזרעים נאכלים כמות שהם, ומשמשים כתבלין.
הזרעים הם המרכיב העיקרי בממרח החרדל, וכן מופק מהם שמן חרדל.
ברפואה העממית משתמשים בחרדל כממריץ חיצוני, מריחת הגרגירים על העור גורמת לגירוי קל הממריץ את זרימת הדם, ובכך מרפה את כאבי השרירים.
בישראל גדלים שני מינים מסוג זה:.
NTSC הוא תקן לאותות וידאו, הנמצא בשימוש נרחב לשידורי טלוויזיה, במיוחד בארצות הברית, בקנדה, ביפן, ובמספר מדינות נוספות.
במדינות אחרות מקובלים תקני PAL או SECAM.
שם התקן הוא ראשי תיבות של הוועדה הלאומית האמריקאית לתקני טלוויזיה (National Television Standards Committee).
בעיות בקליטה של אות NTSC עלולות לגרום לשינוי במופע אות הצבע.
עקב עובדה זו נהוג להתבדח על שם התקן ולטעון שמקורו ב- "Never The Same Color" או ב- "Never Twice the Same Color" (לעולם לא אותו הצבע).
האותות השונים המרכיבים את ה-NTSC בתקן NTSC מכיל אות הווידאו 29.97 מסגרות בשנייה.
בכל תמונה יש 525 שורות, מתוכן רק 484 שורות מוצגות על הצג - שאר השורות מכילות נתונים אחרים.
איכות התמונה נמוכה מזו שבתקן PAL, שבו כל תמונה מורכבת מ-625 שורות.
השורות השונות המרכיבות כל אחת מהתמונות משודרות לסירוגין בשני שדות.
שדה אחד מכיל רק את השורות שמספרן אי זוגי, והשדה השני רק את השורות שמספרן זוגי.
תדר השדות, לכן, הוא 60 הרץ, מספר שנבחר בגלל תדר רשת החשמל בארצות הברית.
התקן אומץ במדינות נוספות שבהן רשת החשמל היא בתדירות 60 הרץ.
למעשה, בתקן NTSC הצבעוני התדר הוא 59.94 הרץ, מסיבות הקשורות לקידוד אות הצבע בתמונה.
תיאוקריטוס (ביוונית: Θεόκριτος; בערך 310 לפנה"ס - 250 לפנה"ס) היה מחשובי המשוררים ההלניסטים.
הסברה היא כי מוצאו של תיאוקריטוס היה בסיציליה.
הוא כתב שירה פסטורלית, סוגה שעתידה הייתה להגיע לשיאה מאוחר יותר באקלוגות של ורגיליוס.
משירת הרועים שלו, המשובחת ביותר היא האידיליה הפדרסטית "חגיגת קציר".
תיאוקריטוס כתב אף מחזות פואטיים ("מימות") על רקע תפאורה כפרית, וכן שירה אפית ולירית חשובה פחות.
בשנת 1935 פורסם חיבור עיוני על עבודותיו של תיאוקריטוס על ידי המסאי ארתור סנדאואר באוניברסיטת לבוב שבפולין.
נואה ז'ורדניה נוֹאֶה ז'וֹרדַניה (בגאורגית: ნოე ჟორდანია, 2 בינואר 1868 או 21 במרץ 1869 - 11 בינואר 1953) היה עיתונאי גאורגי ופוליטיקאי מנשביקי, שמילא תפקיד חשוב בתנועה המהפכנית הסוציאל-דמוקרטית באימפריה הרוסית.
כמו כן הנהיג את הרפובליקה הדמוקרטית של גאורגיה במשך שלוש שנות קיומה (1918 - 1921) ואת ממשלתה, שאולצה לצאת לגלות לצרפת, עד למותו בשנת 1953.
ישנו ויכוח על התאריך המדויק של לידתו כאשר מקורות שונים מציינים 1868, 1869 ואף 1870.
שינוי תאריך הלידה, מכל מיני סיבות, היה נפוץ באותם ימים.
ז'ורדניה עצמו בזכרונותיו, "העבר שלי" ("צֶ'מי צאסוּלי") נואה ז'ורדניה, העבר שלי ("צֶ'מי צאסוּלי"), טביליסי, סרנגי, 1990 טוען כי נולד ב-1868 סטפן ג'ונס (2005), עמ' 310, ISBN 0674019024, .
ז'ורדניה נולד, ככל הנראה, ב-9 במרץ 1869 לבעל קרקעות קטן מהכפר לנצ'חוטי שבפלך כותאיסי (כיום בנפת לנצ'חותי שמחוז גוריה גאורגיה).
לאחר שסיים את לימודיו בסמינר לתאולוגיה בטביליסי, עבר ללמוד במכון לרפואה וטרינרית בוורשה.
עם חזרתו לגאורגיה החל ז'ורדניה להפיץ את רעיונות המרקסיזם בין הפועלים בטביליסי, ובשנות התשעים של המאה התשע עשרה הפך למנהיג לתנועה המרקסיסיטית הלגלית הראשונה בגאורגיה, שנקראה "מֶסַמֶה דַסי" ("הקבוצה השלישית").
בשנת 1894 נשפט על ידי השלטונות הרוסיים כיוון שלקח חלק ב"ליגה לחירות בגאורגיה".
בשנת 1903 נבחר ז'ורדניה לציר בקונגרס השני של מפלגת הפועלים הסוציאל-דמוקרטית הרוסית.
צידד בסיעה המנשביקית והצליח לרכוש השפעה משמעותית בקרבם.
בשנת 1905 התמנה לעורך העיתון המנשביקי הגאורגי, "סוציאל-דמוקרטיה" ונודע בהתקפותיו העזות על הבולשביקים.
בתקופת המהפכה הרוסית באותה שנה יוצא נגד העימות המזוין והטיף להקמת מפלגת פועלים לגלית.
בקונגרס הרביעי של מפלגת הפועלים הסוציאל-דמוקרטית הרוסית (РСДРП), בשנת 1906, הוא תומך ברעיון של מוניציפליזציה מוניציפליזציה - העברת תאגידים או יחידות כלכליות דומות לבעלות מוניציפלית של הקרקעות.
ביולי של אותה שנה הוא נבחר לדומה הראשונה כנציג פלך טביליסי והפך לראש הסיעה הסוציאל-דמוקרטית.
בקונגרס החמישי הוא נבחר לוועד המרכזי עד לשנת 1912.
בגין חתימתו על "הצהרת ויבורג" הצהרת ויבורג - מחאה כנגד פירוק הדומה הראשונה ב-8 ביולי 1906, בדצמבר 1907 הוא נשפט לשלושה חודשי מאסר.
באמצע 1912 התמנה לעורך העיתון המנשביקי הלגלי, "נאש סלובו", שבסיסה בבאקו.
בשנת 1914 שתף פעולה עם לאון טרוצקי בכתב-העת "בורבה" ופרסם סדרת מאמרים בשאלת הלאומיות.
לאחר מהפכת פברואר ב-1917 ונפילת האימפריה הרוסית, נבחר ז'ורדניה ליושב ראש "הפועלים והחיילים הסובייטים של טביליסי".
בדצמבר 1917 נבחר ליושב ראש הפרלמנט הגאורגי, "העצרת הלאומית".
ב-26 במאי 1918 נבחר למנהיג (ראש ממשלת גאורגיה) של הרפובליקה הדמוקרטית של גאורגיה, הרפובליקה הראשונה של גאורגיה.
בתקופת שלטונו דאגה ממשלתו לרפורמה הקרקעית, חקיקה סוציאלית מקיפה ונלחמה בבולשביקים ותנועות בדלניות אחרות במדינה.
החל מ-1918 ועד ל-1921 גאורגיה הוכרה על ידי מספר מדינות ובכללן: יפן, בלגיה, גרמניה, איטליה, טורקיה, הממלכה המאוחדת, צרפת וב-1920 רוסיה הבולשביקית.
ב-25 בפברואר 1921, ז'ורדניה הודח על ידי כוחות הצבא האדום, שכבש מחדש את גאורגיה וסיפח אותה לתוך רוסיה הסובייטית כחלק מהרפובליקה הסוציאל-פדרטיבית הסובייטית של עבר הקווקז.
ב-17 במרץ 1921, ז'ורדניה יצא לגלות בפריז.
שם הנהיג את ממשלת הרפובליקה הדמוקרטית של גאורגיה בגלות.
ז'ורדניה נקבר בלאוויל-סור-אורג אחוזת הקבר של הגולים הגאורגים בצרפת.
הנשיא הגאורגי מיכאיל סאקשווילי ביקר בקבר זה ב-10 במרץ 2004 והציע למשפחה טקס קבורה ממלכתי בטביליסי, הצעה שלא התגשמה.
עופות ימיים או עופות מים הם קבוצה פוליפילטית גדולה של עופות החיים בקרבת מקורות מים, ואורח חייהם סובב סביב המים.
על פי החלוקה המקובלת, הקבוצה כוללת את סדרות הפינגווינאים, היסעוראים, החופמאים, האווזאים, הצוללנאים , הפלמינגואים , העגוראים , הטבלנאים , החסידאים והשקנאים, אך יש גם מינים אחרים המסווגים לעתים כעופות מים (לדוגמא השלדגיים, האמודאים, העיטם או השלכים).
חלק מהעופות הימיים מבלים את רוב זמנם במים ממש, חלק בתעופה מעליו וחלק לחופיו, ויש אף עופות ימיים שבזמנים שונים במהלך השנה לא חיים בקרבת הים כלל.
על פי רוב, נוצותיהן משוחות בחומר שומני כדי שהמים לא יספגו בתוכן וימנעו מהם לעוף באוויר.
לחלק מהעופות הימיים קרומי שחייה בין אצבעות הרגליים (בעיקר בקרב המינים שחיים בים עצמו) אך חלק נטולי קרומים כאלה.
ככלל, עופות ימיים חיים זמן רב יותר , מתרבים בגיל מאוחר יותר ומולידים פחות צאצאים מאשר רוב העופות היבשתיים, אך הם משקיעים זמן רב ואנרגיה רבה בטיפול בצאצאים.
רוב מיני העופות הימיים מקננים במושבות שגודלן משתנה בין כמה עשרות פרטים למיליונים.
הם נוהגים לנדוד מדי שנה ושנה, ובמהלך נדידה זו הם חוצים לעתים קרובות את קו המשווה ובמקרים מסוימים אף מקיפים את כדור הארץ.
עופות ימיים ניזונים בעיקר מדגים אותם הם צדים הן על פני המים והן מתחת להם ויש מהם שמטיבים לצלול.
למרות שהמינים השונים של העופות הימיים שונים מאוד זה מזה בהתנהגותם, באורח חייהן, באנטומיה ובמראה שלהם, יש לעופות הימיים תכונות דומות, דוגמת מקור ארוך או מותאם לסוג טרף מסוים וטכניקות ציד דומות.
תכונות דומות אלו הן דוגמה לאבולוציה מתכנסת בה הסתגלות לחיים בסביבה הימית הנושאת בחובה בעיות אקולוגיות ותזונתיות ייחודיות הביאה בקרב עופות ימיים רבים שאינם קשורים זה לזה מראה חיצוני דומה.
העופות הימיים הראשונים התפתחו בתקופת הקרטיקון, ואילו משפחות עופות ימיים מודרניות החלו להופיע בתקופת הפלאוגן.
לעופות הימיים ולאדם היסטוריה עשירה יחדיו: האדם צד את בשרם של עופות ימיים מסוימים למאכל וניצל את הגואנו שלהם, חלק מהם אומנו בידי האדם לסייע בדיג וחלק הובילו מלחים אל היבשה.
כיום, מיני עופות ימיים רבים מאויימים כתוצאה מפעולות האדם ומתקיימים מאמצים לשימורם.
האוסטיאודונטורנסיס (Osteodontornis) מתקופת המיוקן ששייך לסדרה שנכחדה.
קברו של פרופסור מאיר בלבן [1877, לבוב – י"ח בטבת ה'תש"ג, 26 בדצמבר 1942, גטו ורשה) החלוץ של המחקר ההיסטורי המודרני על יהדות פולין.
למד באוניברסיטת לבוב, והחל ללמד במזרח גליציה, בבתי-הספר העממיים על שם הברון הירש.
מאוחר יותר, בין השנים 1909–1914, לימד בבתי ספר תיכוניים בלבוב.
במלחמת העולם הראשונה שרת כרב צבאי.
בשנת 1920 נתבקש על ידי המיניסטריון להשכלה בוורשה להקים ולעמוד בראש סמינר לרבנים.
כך הוא ייסד את סמינר "תחכמוני" של תנועת המזרחי, וניהל אותו עד 1929.
במקביל החל בשנת 1925 ללמד על ההיסטוריה והתרבות היהודית באוניברסיטה החופשית הפולנית בוורשה, ועמד בראש המכון לחכמת ישראל.
בשנת 1936 קיבל באוניברסיטה דרגת פרופסור חבר.
לאחר שכבשו הנאצים את פולין, הציעו לפרופ' בלבן למסד את מחקרו ההיסטורי של היהודים בשירותם ולנהל עבורם את "המוזיאון היהודי" שתכננו להקים בפראג, מוזיאון שהיה אמור להוות שריד אחרון ליהדות העולם.
בלבן סירב להצעה, ולבסוף נפטר מהתקף לב.
עבודתיו על יהודי לבוב ב וה-17, על יהודי קרקוב ויהודי לובלין, הצביעו על הקשר העמוק בין היהודים להיסטוריה הפולנית.
עבודותיו של בלבן על בתי הכנסת ובתי העלמין היהודיים בפולין הדגישו זיקה זו מהיבט נוסף.
בתקופת השואה הציל כ-3,500 קראים בזכות הצהרתו בפני הנאצים כי הקראים אינם נחשבים כיהודים.
מאיר באלאבאן, תולדות היהודים בקראקוב ובקאז'ימייז': 1304–1868/ (עורך מדעי: יעקב גולדברג) ירושלים: הוצאת ספרים ע"ש י"ל מאגנס, האוניברסיטה העברית, תשס"ג-2002.
מאיר בלבן, ביבליוגרפיה על תולדות יהודי פולין והארצות השכנות: מחקרים אשר ראו אור בשנים 1900–1930 ( מבוא: ע.
מנדלסון  ירושלים: הפדרציה העולמית של יהודי פולין, תשל"ט.
מאיר באלאבאן, די יידן שטאט לובלין (איינלייטונגס-ווארט און איבערזעצונג פון א.ל.
שוסהיים; צייכענונגען אין טעקסט פון קארל ריכארד הענקער), בואנוס איירס: צענטראל-פארבאנד פון פוילישע יידן אין ארגענטינע, 1947.
מאיר בלבן, לתולדות התנועה הפרנקית, תל אביב: דביר, תרצ"ד-1934.
מאיר באלאבאן, יידן אין פוילן: שטודיעס און שילדערונגען פון פארגאנגענע תקופות (מיט 45 בילדער אויף 32 בלעטער), וילנה: ב.
מאיר בלבן, תולדות עם ישראל וספרותו, כרך א', ברלין: ילקוט, תר"ץ.
אלמאנאך צום 10-יעהריגען יובילעאום פון "מאמענט".
ורשה: מאמענט, (דרוקער" פון פערלאג "יודישע פרעס ע'), 1921.
דורין כספי (נולדה ב-10 בספטמבר 1953) היא שחקנית וזמרת ישראלית.
נולדה בקנדה למשפחת לובצקי שעלתה לארץ ישראל מליטא לאחר מלחמת העולם השנייה, אחרי לידת אחיה הבכור עברו לקנדה, ושנתיים אחרי כן למקסיקו סיטי.
התחנכה בבית הספר "תרבות" במקסיקו סיטי 10 שנים.
הוריה התגרשו והיא עלתה לארץ בגיל שתים עשרה והתגוררה עם אמה בתל אביב.
גדלה כילדת חוץ במשך 7 שנים בקיבוץ גן שמואל.
בצבא שירתה כספי בצוות-הווי חיל האוויר, שם היא הכירה בשנת 1972 את מתי כספי, שהלחין ועיבד את שירי הלהקה, וב-1975 נישאה לו.
בשנת 1979 הנחתה ביחד עם ישראל גוריון ועזרא דגן את פסטיבל שירי הילדים.
שיחקה בהצגות רבות, במספר סרטים ותוכניות טלוויזיה.
בשנים 1989–1991 השתתפה במופע הקברט הסטירי "ציצים" עם רולנדה שגרן ומרטין פלדמן.
הצגות (רשימה חלקית מהשנים האחרונות בלבד).
מאת ובבימוי אבי דוד, על פי רודיארד קיפלינג.
סרטו הקצר של אריק רוטשטיין 1995.
אגדת האיש ששתק, ביים וכתב דורון נשר, 1997.
"לך יום אף לך ליל" כתב וביים איל ציון 2010.
בלי סודות (קטעי פנטומימה להמחשת פעלים), 1984.
בסדרה "כחול עמוק" בפרק "פגישה גורלית", 1997.
בסדרה "החיים זה לא הכל" 2009.
קוּ‏‏רְטָ‏ם (שם מדעי: Carthamus) הוא סוג של צמח קוצני במשפחת המורכבים, ובו כ-25 מינים.
קוצי הצמח הם עליו ומעטפת התפרחת.
קורטם הצבעים- SAFFLOWER הנקרא גם "חריע" הוא מין נפוץ בגידול חקלאי ומפיקים שמן מזרעיו.
בישראל גדלים בר ארבעה מיני קורטם:.
קורטם דק הפורח בקיץ הוא המין הנפוץ ביותר.
דרום אסיה מיד לאחר חלוקת הודו; באדום, גבולות הודו הבריטית.
חלוקת הודו היא המונח המקובל לתיאור המאורעות שהתרחשו ב-15 באוגוסט 1947, כשהודו ופקיסטן קיבלו את עצמאותן מבריטניה, והודו הבריטית חדלה להתקיים.
ספציפית מתייחס המושג לחלוקתן של בנגל ופונג'אב, שחלקים מהן הפכו, בהתאמה, למזרח פקיסטן (כיום בנגלדש) ולחלק הארי של מערב פקיסטן.
הכינוי "חלוקת הודו" אינו מתייחס לחלוקתה המאוחרת של פקיסטן ב-1971, אחרי מלחמת העצמאות הבנגלדשית; גם היפרדותן של בורמה (כיום מיאנמר) וציילון (כיום סרי לנקה) מממשלת הודו הבריטית אינה כלולה במונח.
ציילון הייתה חלק מנשיאות מדראס מ-1795 ועד שהפכה למושבת כתר נפרדת ב-1798.
בורמה סופחה בהדרגה לממשל הודו הבריטית בשנים 1826-1886 ונשארה חלק ממנה עד 1937, אז היא הפכה למושבת כתר נפרדת מהודו.
בורמה וציילון קיבלו את עצמאותן בתחילת 1948.
אשר לשאר תת-היבשת ההודית, לנפאל ולבהוטן היו אמנות עם הבריטים שהבטיחו להן מעמד של מדינות עצמאיות, שלא כ"מדינות הברית" (או מדינות הנסיכים) שעליהן חל המונח "חלוקת הודו".
בורמה אינה נחשבת חלק מתת-היבשת, משום שהן היסטורית והן גאוגרפית יש לה דברים רבים יותר במשותף עם דרום-מזרח אסיה מאשר עם הודו.
שתי מדינות ריבוניות ועצמאיות נולדו באופן רשמי בשעת חצות של 15 באוגוסט 1947.
טקסי העברת הסמכויות נערכו יום קודם לכן בקאראצ'י, שנועדה להיות הבירה החדשה של פקיסטן, כדי לאפשר למשנה למלך הבריטי האחרון, לואי מאונטבטן, להשתתף הן בטקס בקאראצ'י והן בטקס בדלהי.
פקיסטן חוגגת את עצמאותה ב-14 באוגוסט, והודו ב-15 בו.
רכבות חירום מיוחדות הסיעו פליטים שנמלטו מהודו לפקיסטן ומפקיסטן להודו.
זרעי החלוקה נטמנו הרבה לפני העצמאות.
ההיסטוריונית שירין קין טוענת כי הבריטים, שעדיין חששו מן האיום הפוטנציאלי בדמות המוסלמים ששלטו בתת-היבשת במשך יותר מ-300 שנה תחת האימפריה המוגולית, הנהיגו מדיניות של הפרד ומשול סיווג האזרחים על פי דתם היה גם מאפיין של השלטון המוגולי.
כשההודים בשלטון בריטניה התחילו להתכונן לעצמאות החל מאבק בין שתי העדות בתוך התנועה לעצמאות הודו, ובמיוחד בקונגרס הלאומי ההודי (הידוע כיום כמפלגת הקונגרס); שתי העדות חתרו לשליטה בתנועה, שעשויה הייתה להוביל לשליטה במדינה כולה לאחר העצמאות.
המוסלמים חשו מאוימים על ידי הרוב ההינדי; ההינדים מצידם הרגישו שמנהיגי התנועה מתחנפים למוסלמים ומתנכרים לרוב האוכלוסייה.
הליגה המוסלמית הכלל-הודית (AIML) נוסדה בדאקה ב-1906 על ידי מוסלמים שלא בטחו בקונגרס ההודי הלאומי, שהיה אומנם חילוני ופופולרי, אך רוב חבריו היו הינדים.
עם הזמן עלו בליגה מתווי פעולה שונים.
בין הראשונים שדרשו מדינה נפרדת למוסלמים היה הסופר והפילוסוף עלאמה איקבאל, שאמר, בנאום הנשיאותי שנשא ב-1930 בפני ועידת הליגה המוסלמית, כי לדעתו אומה מוסלמית נפרדת היא הכרחית בתת-יבשת הנשלטת על ידי ההינדים.
"אספת סינד" העבירה הצעת החלטה שהפכה זאת לדרישה רשמית ב-1935.
איקבאל, ג'והאר ואחרים עמלו קשה כדי לגייס את מוחמד עלי ג'ינה, שעד אז עשה נפשות לאחדות מוסלמית-הינדית, להנהיג את התנועה למען האומה החדשה.
ב-1930 כבר החל ג'ינה לאבד תקווה באשר לגורלם של המיעוטים בהודו מאוחדת עתידית, והחל להביע את דעתו שמפלגות הזרם המרכזי, דוגמת מפלגת הקונגרס (שהוא היה חבר בה בעבר) אינן רגישות לאינטרסים מוסלמיים.
בוועידת הליגה המוסלמית בלאהור ב-1940 הבהיר ג'ינה שהוא מחויב לפתרון של שתי מדינות, ומאותה עת הייתה זו עמדתה הרשמית של הליגה:.
על כל פנים, היו גם ארגונים הינדיים לאומניים כמו ההינדו מהאסבהא ("האספה ההינדית הכלל-הודית הגדולה" או Akhil Bhāratīya Hindū Mahāsabhā) שטענו אף הם כי קיים שבר בין שתי האומות, אף כי התנגדו לחלוקת המדינה.
ב-1937, בישיבה ה-19 של הינדו מהסאבהא שנערכה באחמדאבאד, קבע ויר סאווארקר בנאומו הנשיאותי כי רבים ממנהיגי מפלגת הקונגרס היו סקולריסטים (תומכים בהודו כמדינה חילונית) והתנגדו לחלוקת המדינה על-פי קווים דתיים.
מוהנדס גאנדי, שהיה גם דתי מאוד וגם פציפיסט, האמין שהינדים ומוסלמים יכולים וצריכים לחיות בידידות.
הוא התנגד לחלוקה בכל מאודו, ואמר:.
גאנדי ותומכיו נאבקו במשך שנים כדי שיישארו מוסלמים במפלגת הקונגרס (בשנות ה-30 החלה עזיבה רבתי של פעילים מוסלמים מן המפלגה), ובכך הצליח לקומם עליו קיצוניים הינדים ומוסלמים כאחד (גאנדי נרצח מעט אחרי החלוקה בידי הקיצוני ההינדי נטהוראם גודסה, שהאמין שגאנדי הלך לקראת המוסלמים על חשבון ההינדים).
פוליטיקאים ומנהיגים עדתיים ליבו את הרוחות בשני הצדדים ועוררו פחדים וחשדות בשתי העדות, מה שהביא למאורעות נוראים כמו המהומות שנגרמו ביום הפעולה הישירה שארגנה הליגה המוסלמית ב-1946, שבהן טבחו מוסלמים והינדים אלה באלה בכלכותה ובסביבתה, ונהרגו כ-5000 איש.
ככל שהלך הסדר הציבורי והתערער בכל צפון-הודו ובנגל, התגבר הלחץ ליצור חלוקה פוליטית ומדינית כדי להימנע ממלחמת אזרחים של ממש.
עד שנת 1946 עדיין הייתה הגדרת "פקיסטן" על פי הליגה כה גמישה עד שניתן היה לפרש אותה גם כמדינה עצמאית וגם כחלק מקונפדרציה הודית.
יש היסטוריונים המאמינים שג'ינה התכוון לעשות שימוש במושג "פקיסטן" כקלף מיקוח, על מנת להשיג עצמאות רבה יותר למחוזות המערביים, בעלי הרוב המוסלמי, כך שלמרכז ההינדי תהיה פחות שליטה בהם.
היסטוריונים אחרים סבורים שג'ינה ראה בחזונו פקיסטן גדולה יותר ורצה לדרוש גם את מזרח פנג'אב ומערב בנגל, כולל אסאם, שבכולן רוב הינדי.
ג'ינה נאבק גם לספח לפקיסטן את קשמיר, מדינה בעלת רוב מוסלמי ששלט בה שליט הינדי; וכן את המדינות היידראבאד וג'ונאגאד, מדינות בעלות רוב הינדי תחת שליט מוסלמי.
בעקבות מחקרים חדשים, מתחזקת ההערכה כי לו היה זוכה ג'ינה להיות ראש ממשלתה הראשון של הודו, הייתה נמנעת החלוקה.
גאנדי, שעמד על משקלם של הדחפים האישיים המניעים את ג'ינה, אף הפציר בנהרו ופאטל לאפשר לג'ינה המוסלמי להיות ראש הממשלה הראשון של הודו העצמאית.
אך הדבר לא הסתייע, וג'ינה היה לאבי האומה של פקיסטן.
תחנת רכבת בפנג'אב בזמן החלוקה השלטון הבריטי בהודו לא שלט במישרין בכל האזור שנקרא בשם "הודו".
בעוד חלק ממחוזות הודו נשלטו ישירות בידי הבריטים, חלקים נרחבים של הודו היו מדינות נסיכים עצמאיות למחצה, שנשלטו בידי שליטים מקומיים בתיאום עם הבריטים, באמצעות הסכמים והסדרים משפטיים שונים.
החלוקה בין שתי המדינות החדשות התבצעה על פי תוכנית הידועה כיום בשם "תוכנית השלושה ביוּני" או תוכנית מאונטבטן.
הגבול בין הודו לפקיסטן נקבע בעקבות דו"ח שהזמינה ממשלת בריטניה מעורך דין לונדוני בשם סר סיריל רדקליף, ונקרא על שמו תוכנית רדקליף (Radcliffe Award).
פקיסטן באה לעולם כשני אזורים נפרדים, מזרח פקיסטן (כיום בנגלדש) ומערב פקיסטן, שמפרידים ביניהם אלפי קילומטרים של טריטוריה הודית.
הודו נוצרה מן האזורים שבהם רוב הינדי ופקיסטן מהאזורים שבהם רוב מוסלמי.
ב-18 ביולי 1947 עבר בפרלמנט הבריטי חוק עצמאות הודו שסיכם את סידורי החלוקה.
חוק ממשלת הודו מ-1935 שוּנה כך שתהיה מסגרת חוקית לשתי הישויות החדשות.
בעקבות החלוקה הצטרפה פקיסטן כחברה חדשה באו"ם, ואילו הודו תפסה את מקומה של "הודו הבריטית" באו"ם.
ל-565 מדינות הנסיכים ניתנה הבחירה לאיזו מדינה להצטרף.
המדינות שהנסיכים שלהן לא הצטרפו לאף מדינה, או אלו שבחרו במדינה שדתה שונה מדת רוב התושבים, כמו ג'ונגאד, היידראבאד ובעיקר קשמיר, הפכו למוקדים של מתח וסכסוך.
חלוקת הודו הייתה מתחילתה הסדר שנוי במחלוקת עזה, ועד היום היא גורמת למתחים ברחבי תת-היבשת.
כלפי המשנה למלך, לורד מאונטבטן, נטען לא רק שהוא האיץ את התהליך אלא גם שהוא השפיע על תוכנית רדקליף כך שתיטה לטובת הודו.
בין המבקרים יש גם הטוענים שחפזונם של הבריטים היה בין הגורמים לזוועות החלוקה.
משום שהכרזת העצמאות התקיימה לפני החלוקה עצמה, שמירת הסדר הציבורי הייתה באחריותן של שתי המדינות החדשות.
חילופי אוכלוסייה גדולים לא נלקחו בחשבון; התוכנית קראה לעגן בחוק את שמירת זכויות המיעוטים שייוותרו משני צידי הגבול.
הייתה זו משימה בלתי אפשרית ושתי המדינות נכשלו בה.
החוק והסדר לא עמדו במעמסה, ורבים נהרגו ונרצחו בהפרות סדר, מעשי טבח או פשוט מקשיי הדרך כשניסו להימלט לחוף מבטחים.
התוצאה הייתה אחד מחילופי האוכלוסין הגדולים ביותר בהיסטוריה.
על פי ריצ'רד סימונדס "על פי ההערכות הנמוכות ביותר, חצי מיליון איש מתו ושנים-עשר מיליון איבדו את ביתם".צד שני, יש הטוענים כי הבריטים נאלצו לזרז את התהליך בעקבות אירועים בשטח.
שלטון החוק והסדר הציבורי קרסו בהודו כבר פעמים רבות בעבר והביאו לשפיכות דמים רבה.
כשמאונטבטן התמנה למשנה למלך כבר הייתה תת-היבשת על סף מלחמת אזרחים.
אחרי מלחמת העולם השנייה היו לבריטניה משאבים כספיים מוגבלים, וייתכן שהללו לא הספיקו לשמירה על הסדר הציבורי בהודו.
ייתכן שיציאה מהירה מהודו נראתה כאלטרנטיבה עדיפה על פני התפרקות איטית של הראג' הבריטי.
חילופי אוכלוסין בקנה מידה עצום אירעו בחודשים שמיד לאחר החלוקה.
מרגע שהתבססו הגבולות בין שתי המדינות החדשות, עברו כ-14.5 מיליון איש בין המדינות בבקשם חוף מבטחים.
על פי מפקד שנערך בין הפליטים ב-1951, עברו 7,226,000 מוסלמים מהודו לפקיסטן, ומספר דומה של הינדים וסיקים (7,249,000) עברו מפקיסטן להודו מיד אחרי החלוקה.
מבין הפליטים 78%, או כ-11.2 מיליון, עברו ממדינה למדינה במערב, רובם בין שני חלקיה של פנג'אב; 5.3 מיליון מוסלמים עברו מהודו למערב פנג'אב שבפקיסטן, ואילו 3.4 מיליון הינדים וסיקים עברו מפקיסטן למזרח פנג'אב שבהודו.
מלבד פנג'אב עברו במערב גם כ-1.2 מיליון פליטים בין שני חלקי חבל סינד.
במזרח עברו רוב הפליטים (כ-3.5 מיליון) ממזרח פקיסטן למערב בנגל שבהודו, ורק כ-700,000 מוסלמים עברו בכיוון ההפוך.
הממשלות הטריות בשתי המדינות לא היו ערוכות להתמודדות עם חילופי אוכלוסין בקנה מידה כל כך עצום, וכתוצאה מכך התחוללו אירועים אלימים ומעשי טבח מחרידים בשני צידי הגבול.
על פי ההערכות השמרניות ביותר נהרגו בהתנגשויות אלו 200,000 איש, ועל פי ההערכות הגבוהות ביותר כמיליון איש.
בצד הפקיסטני נאלצו הינדים וסיקים רבים לברוח בחוסר כל בעקבות איומי רצח.
בהודו ניסה גנדי להפעיל את השפעתו בממשלת הקונגרס כדי להבטיח שכל מוסלמי שיבחר להישאר יוכל לעשות זאת.
בפועל, לעתים קרובות גורשו אנשים בידי שכניהם או בידי שליטים מקומיים, גם ללא עידוד הממשלה.
דמוגרפיה דתית של הודו, פקיסטן ובנגלדש בימינו.
במידה מסוימת משקפת הדמוגרפיה בת-ימינו של שלוש המדינות את תוצאות אירועי החלוקה.
למרות חילופי האוכלוסין המסיביים במהלך החלוקה ולאחריה, הודו הפדרלית והחילונית היא עדיין מושבה של האוכלוסייה המוסלמית השלישית בגודלה בעולם (אחרי אינדונזיה ופקיסטן).
בפקיסטן, לעומת זאת, מיעוטים דתיים מהווים חלק קטן בהרבה.
בנגלדש הטרוגנית יותר מפקיסטן ופחות מהודו.
הודו (1,095 מיליון תושבים על פי הערכות ב-2006, לעומת 361 מיליון במפקד האוכלוסין מ-1951).
1.94% בודהיסטים, ג'יינים, פארסים ואחרים (21 מיליון).
פקיסטן (162 מיליון תושבים על פי הערכות ב-2005, לעומת 34 מיליון במפקד האוכלוסין מ-1951).
1.00% הינדים, סיקים ואחרים (1.62 מיליון).
בנגלדש (144 מיליון תושבים על פי הערכות ב-2005, לעומת 42 מיליון במפקד האוכלוסין מ-1951).
1% נוצרים, בודהיסטים ואנימיסטים (1.44 מיליון).
בשלוש המדינות נטמעו במידה רבה כל הפליטים.
נכסי הישות המשפטית שנקראה "הודו" עד ה-15 באוגוסט 1947, כלומר האימפריה הבריטית ההודית, התחלקו בין שתי המדינות החדשות בהליך שהפך לטעון ושנוי במחלוקת.
מהטמה גנדי פתח בשביתת רעב בשלב מסוים כדי להפעיל לחץ על ממשלת הודו שתעביר כספים לפקיסטן, אף על פי ששתי המדינות כבר נלחמו זו בזו במלחמת קשמיר.
הקבוצה שהתנקשה בחייו של גנדי הזכירה שביתת רעב זו בין הסיבות שהניעו אותה לרצוח אותו.
פנג'אבים רבים שדתם הינדית או סיקית התיישבו בחלק ההודי של פאנג'ב ובדלהי.
האחריות ליישובם-מחדש של ההינדים מסינד נפלה על כתפיהן של כל המדינות ההודיות, אבל רוב הסינדים התיישבו במדינות המערביות גוג'אראט ומהרשטרה.
הינדים שנטשו את מזרח פקיסטן התפשטו בכל צפון-מזרח הודו, ורבים מהם השתקעו במדינות הסמוכות מערב בנגל, אסאם וטריפורה.
בסוף שנת 2004 התנגדו יוצאי סינד בתקיפות לניסיון בבית המשפט העליון לחייב את ממשלת הודו להסיר את המילה "סינד" מהמנון הודו, שנכתב על ידי רבינדרנת טאגור לפני החלוקה, כיוון שהיא פוגעת בריבונותה של פקיסטן.
פליטים-לשעבר מילאו תפקיד פעיל בפוליטיקה של הודו.
ראש ממשלת הודו הנוכחי, מאנמוהאן סינג, הוא סיקי פנג'אבי שנולד בכפר הנמצא כיום בשטח פקיסטן.
גם שני ראשי ממשלה קודמים של הודו נולדו בפאנג'ב המערבית.
הפליטים מפקיסטן איבדו את מעמד הפליט שלהם, ונחשבים כמי שהשתלבו באופן מלא בחברה ההודית.
הפליטים בפקיסטן הגיעו מאזורים שונים בהודו.
מספר רב של פנג'אבים נמלטו מהמהומות במזרח פנג'אב; למרות הקשיים העצומים, הפליטים ממזרח פנג'אב לא נתקלו בבעיות התאקלמות מבחינה תרבותית או לשונית אחרי החלוקה.
לעומת זאת, פליטים רבים שהגיעו מחלקים אחרים של הודו שומרים עדיין על זהות נבדלת וידועים בשם מוהג'יר , בעוד צאצאי הפליטים מפנג'אב נטמעו בחברה השלטת ואינם רואים בעצמם עוד פליטים.
רבים מהפליטים שאינם פנג'אבים התיישבו בסינד, בעיקר בקאראצ'י ובהיידראבאד, שם יש להם כוח פוליטי רב.
הם נבדלים משאר תושבי סינד במעמדם כפליטים ובכך שהם דוברי אורדו ולא סינדהי.
נשיא פקיסטן לשעבר, פרבז מושארף, נולד בדלהי שבהודו, וכך גם כמה מנהיגים פקיסטניים קודמים, כולל ראש ממשלת פקיסטן הראשון, ליאקת עלי ח'אן.
מאז החלוקה הטראומטית ושפיכות הדמים שנלוותה אליה, התקשו הודו ופקיסטן לקיים יחסים תקינים.
אחד הנושאים השנויים במחלוקת ביותר הוא גורלה של קשמיר, שלא הוכרע מאז החלוקה.
קשמיר עמדה במרכזן של שלוש מלחמות, ובסך הכול היו ארבע מלחמות בין הודו לפקיסטן:.
כוחות לא-רשמיים בתמיכת פקיסטן פלשו לקשמיר, אחרי שהמדינה ניתנה להודו על ידי המהראג'ה שלה, הארי סינג, אף על פי שהיה בה רוב מוסלמי.
האו"ם הצליח להשיג הפסקת אש כשהמדינה מחולקת דה-פקטו בין פקיסטן (כשליש משטח קשמיר) והודו (כשני שליש, כולל עמק קשמיר העשיר והפורה יותר).
כוחות גרילה בתמיכת פקיסטן פלשו לקשמיר ההודית.
לאחר חמישה שבועות של קרבות הושגה הפסקת אש בעזרת האו"ם.
מקובל כיום לראות במלחמה זו ניצחון הודי, כיוון שפקיסטן נכשלה במטרתה לכבוש את קשמיר.
מלחמת הודו-פקיסטן, 1971 אחרי שהודו הכריזה על תמיכתה בבנגלים במזרח-פקיסטן במאבקם לעצמאות מפקיסטן, תקפה פקיסטן שדות תעופה בצפון מערב הודו, בהשראת מלחמת ששת הימים; אך ההודים התכוננו להתקפה כזו ובמהרה השיגו עליונות אווירית על פקיסטן.
המלחמה הסתיימה תוך זמן קצר בתבוסה מוחצת לפקיסטן.
הודו כבשה שטחים פקיסטניים (שאותם היא החזירה מאוחר יותר כמחווה של רצון טוב) וסייעה להשגת עצמאות לבנגלדש.
מלחמת קרגיל, 1999 המשבר התנהל כאשר שתי המדיניות היו חמושות בנשק גרעיני.
חיילים פקיסטניים פלשו לקשמיר במהלך החורף, תקופה שבה עמדות הצבא בהרים אינן מאוישות.
הודו כבשה בחזרה כמעט את כל השטח שתפסה פקיסטן.
מחשש להסלמה שתביא למלחמה גרעינית, ארצות הברית לחצה על פקיסטן לסגת משטחיה של הודו ללא תנאים.
פקיסטן קיבלה את התנאי בלית ברירה וכך הסתיים המשבר.
הגבול הבריטי-טיבטי, המתפתל בהרי ההימלאיה, מעולם לא סומן באופן סופי ומחייב.
הודו, שירשה קטע ארוך של קו הגבול עם סין, שפלשה לטיבט, הגיעה לבסוף לידי מלחמה עם סין (מלחמת הודו-סין, 1962).
האלימות בין ההינדים והמוסלמים לא נפסקה לאחר החלוקה.
בני שתי הקהילות נטבחו במהלך מאורעות 1971 בבנגלדש, שהביאו למותם של 200,000-3,000,000 איש לפי הערכות שונות.
הינדים שנשארו בפקיסטן נרדפו בגלל דתם, ומוסלמים בהודו סבלו פעמים רבות מגלי אלימות בין-עדתית, כמו למשל מאורעות 2002 בגוג'ראט, שנהרגו בהן, לפי הערכות גורמים בינלאומיים, כ-2,000 איש, רובם מוסלמים.
קליטת אוכלוסיית הפליטים העצומה לא תמיד עברה באופן חלק.
מוסלמים דוברי אורדו שעקרו לפקיסטן התלוננו שהם סובלים מאפליה בקבלה למשרות ממשלתיות, וסכסוכים פוליטיים בקראצ'י לעתים קרובות נובעים מעוינות בין סינדים למוהג'יר.
הפליטים שהגיעו מפקיסטן להודו סבלו מעוני ומצוקה, כי רובם הגיעו בידיים ריקות.
סכסוכים פנימיים רבים בהודו, פקיסטן ובנגלדש, שהתבטאו במלחמות אזרחים, פיגועי טרור או מהומות, נובעים ממתח בין הדתות, כמו גם מפעילות של ארגונים בדלניים שונים, שבמקרים רבים הם תוצאה ישירה או עקיפה של אירועי החלוקה.
אלחנדרו גונסלס איניאריטו אלחנדרו גונסלס איניאריטו (Alejandro González Iñárritu; נולד ב-15 באוגוסט 1963), במאי קולנוע מקסיקני, והוא אחד משלושת הבמאים הידועים כ'שלושת האמיגוז' (יחד עם אלפונסו קוארון וגיירמו דל טורו).
החל את הקריירה כדי ג'יי בתחנת רדיו פופולרית במקסיקו בשנת 1984.
בסוף שנות השמונים עבד כמלחין סרטי קולנוע מקסיקנים.
בשנות התשעים החל להפיק ולביים בטלוויזיה המקסיקנית.
ב- 1996 ביים סרט ספרדי קצר, בן 44 דקות, אותו גם הפיק.
ארבע שנים אחר כך ביים את סרטו הראשון, "אהבה נושכת", שהיה מבט על פני החברה המקסיקנית, הבנוי כשלושה סיפורים שונים.
המבקרים הרעיפו תשבחות על סרט הבכורה של גונסלס איניאריטו, כולל זכייה ב-11 פרסי האוסקר המקסיקני, פרס הסרט הזר באוסקר הבריטי, זכייה בשני פרסי פסטיבל קאן ומועמדות לפרס האוסקר לסרט הזר.
לאחר מכן היה שותף לעשיית הסרט " September 11" משנת 2002, שהיה אסופת אפיזודות של 11 במאים בולטים ממדינות שונות המגיבים לאירועי הטרור של ה-11 בספטמבר ודנים ביחסים שבין המערב לעולם השלישי.
גונסלס איניאריטו ייצג בסרט את מדינתו - מקסיקו.
ההתעניינות הבינלאומית בסרטו "אהבה נושכת" הביאה להתעניינות אמריקאית בקולנוע המקסיקני, וגונסלס איניאריטו נקרא לביים סרט אמריקני.
הוא הסכים, וביים את "21 גרם", הדומה בסגנונו ל"אהבה נושכת", כשעסק במספר סיפורים של אנשים המנסים לשרוד את החיים, כשתאונת דרכים אחת קושרת את גורלם.
נעמי ווטס ובניסיו דל טורו שכיכבו בסרט קיבלו על תפקידם מועמדות לפרס האוסקר.
ב- 2006 עלה לאקרנים סרט חדש בבימויו, "בבל", העוסק בארבעה סיפורים המתרחשים בארבעה מקומות שונים בעולם: מרוקו, ארצות הברית, מקסיקו ויפן, בו מככבים בראד פיט, קייט בלנשט וגאל גרסיה ברנאל.
הסרט זכה בפסטיבל קאן 2006 בפרס הבימוי וחבר השופטים, ובנוסף קיבל 7 מועמדויות לגלובוס הזהב, כמו גם 7 מועמדויות לפרס האוסקר, כולל לגונסלס איניאריטו עצמו, על הבימוי.
חיים בנאי (14 במאי 1937 - 10 באוגוסט 2008) היה שחקן, שדר רדיו, בדרן ומספר ישראלי.
בנאי נולד וגדל בשכונת מחנה יהודה בירושלים, למשפחה ענייה ומרובת ילדים.
הוא אחיהם של שמואל, יעקב, אברהם, עליזה, יוסי, יצחק, וגברי בנאי.
שיחק בהצגות תיאטרון, בסרטי קולנוע ובסדרות טלוויזיה רבות.
ב-1968 גילם לצד שלישיית הגשש החיוור את חיים השוער בסרטו של אורי זוהר "השכונה שלנו".
ב-1973 גילם את שמעון בסרט "קזבלן" של מנחם גולן, וגילם את ששון בסרטו של משה מזרחי "הבית ברחוב שלוש".
ב-1976 גילם את חנניה צנעני בסרטו של בועז דוידזון "משפחת צנעני".
ב-1979 השתתף בסדרת הטלוויזיה "מסיפורי השכונה", שהייתה ספין אוף של הסדרה "הילדים משכונת חיים".
את עיקר פרסומו קנה לעצמו בנאי בשנות השמונים, עת גילם את דמותו של הירקן העממי "אלברט פירות".
היה זה כשהשתתף בתשדיר שירות של "מועצת הפירות והירקות", אשר שודר פעמים רבות בערוץ הראשון.
ב-1982 גילם את דוד נתן בסדרת הטלוויזיה "מישל עזרא ספרא ובניו" שביים נסים דיין.
ב-1987 השתתף בסדרת הטלוויזיה "מאש"ה" שביים ניל וייסברוד ושודרה בערוץ 1.
ב-1992 גילם את אמנון בסרטו של איתן גרין "אזרח אמריקאי".
ב-1995 גילם לקוח בווידאו בסרטו של שבי גביזון "חולה אהבה בשיכון ג'", וגילם את חיים עבודי בסדרת הטלוויזיה שביימו דוד אופק ויוסי מדמוני "בת ים - ניו יורק".
בין השנים 1994 - 1997 גילם לצד רולנדה שגרן את אבא של ציון (אבי טרמין) בסדרת הטלוויזיה "איצ'ה".
בין השנים 1996 - 1998 גילם לצד עליזה רוזן את חיים ארגוב בסדרת הטלוויזיה "הפוך" שיצר שמואל חיימוביץ'.
ב-1998 השתף בסרטה של מיכל בת אדם "אהבה ממבט שני".
ב-2005 גילם את יחזקאל לוי (סביה של נינט לוי, אותה גילמה נינט טייב) בסדרת הטלוויזיה "השיר שלנו".
ב-2008 גילם את רחביה בסרטו של דרור זהבי "סוף שבוע בתל אביב".
בנאי השתתף גם בהפקות בינלאומיות שצולמו בישראל: ב-1984 גילם בעל בית קפה בסרטו של ג'יי.
לי תומפסון "השגריר" בו כיכב רוברט מיצ'ם (לצד חלי גולדנברג, יוסף שילוח, מיכל בת אדם, צחי נוי, יפתח קצור, משה איבגי ושחקנים ישראלים נוספים); ב-1985 גילם מאבטח בשדה תעופה בסרטו של עמוס קולק "מניו יורק באהבה" בו כיכבה ג'ולי הגרטי; וב-1988 השתתף בסרטו של ג'ון ד.
הנקוק "לגנוב את השמיים" (לצד יוסף שילוח, אורי גבריאל, אתי אנקרי, ששון גבאי ועוד).
כמו כן גילם את התפקיד הראשי ב"סבא הושע", סדרת תקליטורי DVD לגיל הרך במגזר הדתי.
בנאי נודע כאיש סיפורים מרתק, בייחוד בסיפוריו על ימי ראשית המדינה בירושלים, וככזה, נטל חלק מדי שנה ב"פסטיבל מספרי סיפורים".
בשנת 2006 העלה יחד עם יעקב נווה מופע מוזיקלי לזכרו של אחיו, השחקן והיוצר יוסי בנאי.
בנאי נפטר מדום לב ב-10 באוגוסט 2008, מוצאי תשעה באב התשס"ח.
הוא הותיר אחריו אישה, ארבעה ילדים ושלושה נכדים.
בעל טור, הוא תואר לעיתונאי המפרסם טור קבוע בעיתון או בכתב עת, טור המתאפיין בסגנון ייחודי ובתחומי עניין ייחודיים.
בין בעלי הטורים יש העוסקים בפובליציסטיקה, אך יש העוסקים בנושאים אחרים.
מרטין גרדנר, למשל, עסק בטורו ב"סיינטיפיק אמריקן" במתמטיקה, ו"בשער", טורו של עלי מוהר, במקומון "העיר", עסק בכדורגל.
מהעיתונות הכתובה עברו בעלי טורים גם לעיתונות האלקטרונית (שבה הטור קרוי "פינה"), ברדיו ובטלוויזיה.
דוגמה לכך היא פינתו של יאיר גרבוז בתוכנית הטלוויזיה "תיק תקשורת", שבה הוא עוסק באופן סאטירי בתחלואי התקשורת הישראלית.
עם התפתחות הבלוגים באינטרנט, יש בין בעלי הטור שפתחו בלוג, כתוספת לטור שלהם בעיתונות הכתובה.
טורו של בעל טור מתאפיין בזיהוי קבוע: מיקום קבוע בעיתון, ולעתים גם שם מזהה לטור, כגון "חץ מסילבי קשת" של סילבי קשת, "מדרש ביתי לפרשת השבוע" של ג'קי לוי ו"אזור הדמדומים" של גדעון לוי; אך יש גם טורים רבים ללא שם.
דוגמה בולטת לכך הם טורי "חד גדיא" של אפרים קישון וטורי הטור השביעי של נתן אלתרמן.
בעלי טורים מתאפיינים, בדרך כלל, בסגנון כתיבתם ובתחום כתיבתם.
נדגים זאת באמצעות בעלי טור בולטים בעיתונות בישראל:.
פובליציסטיקהאורי אליצור - איש הציונות הדתית, לשעבר בעל טור בעיתון "ידיעות אחרונות".
מציג במאמריו גישה לפיה הסכסוך הישראלי פלסטיני לא ייפתר, שכן הפלסטינים לעולם לא יוותרו על זכות השיבה, דהיינו, על השמדת ישראל.
לפיכך, טוען אליצור, כי ישראל אינה צריכה לשאוף לשלום- שאיפה שלדעתו לא תתממש לעולם אלא רק תעלה במחיר מיותר של איבוד נכסים אסטרטגיים ועקירת יישובים- אלא לשמור את הסכסוך "על אש קטנה"- מצב שלדעתו מהווה את הרע במיעוטו.
ב-2008 החל לקרוא לסיפוח יהודה ושומרון ולהענקת זכויות אזרח לתושביהם הפלסטינים, שיהוו, על פי חזונו, מיעוט ערבי גדול במדינת ישראל.
בן דרור ימיני - מביע עמדות מרכזיות, מדגיש את הסכנה הדמוגרפית ותוקף בחריפות את הימין על חתירתו לפתרון שיכליל פלסטינים ויהודים בישות ריבונית אחת בתחומי ארץ ישראל השלמה.
מנגד, מביע טון לוחמני כנגד השמאל הקיצוני המזדהה עם הצד הפלסטיני בסכסוך.
בנוסף תוקף בנחרצות אקטיביזם שיפוטי ואת בית המשפט העליון תחת אהרון ברק ודורית ביניש.
סילבי קשת - בעבר בעלת טור שבועי ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות" בשם "חץ מסילבי קשת".
סגנון כתיבתה הינו פשוט, ישיר, מתלהם ופרובוקטיבי, ונמנע משפה גבוהה ומתחכום.
מאמריה מלאים בהבעת רגשות של זעם כלפי ההמצאות בשטחים, השחיתות ואף כלפי רבים ממנהיגי המדינה.
ג'קי לוי - לשעבר בעל טור שבועי ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות" בשם "מדרש ביתי לפרשת השבוע".
טוריו מורכבים מפרשנות לאירועי השבוע החולף, פרשנות לפרשת השבוע והשלכת המסר של התורה בפרשת השבוע, כפי שהוא מפרש אותו, על האירועים האקטואליים בישראל.
דנה ספקטור - בעלת טור שבועי במוסף "שבעה ימים" של "ידיעות אחרונות" בשם "בקרוב אגיע רחוק".
טוריה מתעסקים לרוב בחייה וחוויותיה תוך גזירת תובנות גלובליות ופרטיות.
מנחם בן - היה בעל טור בעיתון מעריב בין השנים 2005 ל-2012, בו פרסם מאמרי דיעה, ביקורות תרבות וספרות ומדי פעם גם סקירות של ספרים חדשים.
הוא פרץ לתודעת הציבור ב-1979 עם פרסום רומן המכתבים "פלונטר", בו גולל את סיפור גירושיו בנישואיו הראשונים, אשר הגיע לראש רשימת רבי המכר; ועשה זאת שוב - בתהודה גדולה פי כמה, בשנת 2009, עת השתתף בעונת ה-VIP של תוכנית המציאות "האח הגדול" (בה הגיע למקום השלישי בתוכנית הגמר).
פובליציסטיקה סאטירית מאיר שלו - סופר ידוע ובעל טור שבועי ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות".
ידוע בדעותיו השמאלניות, בהתנגדותו לכיבוש ולהתנחלויות ובסגנון כתיבתו הסרקסטי.
מיכאל - בעל טור סאטירי בעיתון "הארץ" ולאחר מכן בעל טור שבועי ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות".
מיכאל מחזיק בדעות שמאלניות, המתנגדות להתנחלויות ולקנאות הדתית.
טוריו מאופיינים בחריפות, מקוריות רעיונית, שפה גבוהה, תחכום רב ועוקצנות.
הכאב שברבים מטוריו בתקופת אינתיפאדת אל-אקצה צמצם את הממד הסאטירי שבכתיבתו.
אורי אורבך - איש הציונות הדתית, בעל טור שבועי ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות".
תומך בהתנחלויות; מרבה לעסוק ביחסי חילונים-דתיים בישראל.
דורון רוזנבלום - בעל טור סאטירי שבועי במוסף "הארץ".
נתן אלתרמן - טורו "הטור השביעי", טור סאטירי מחורז בנושאי אקטואליה, שהופיע החל משנת 1943, במשך 24 שנים, בעיתון "דבר".
בשנים האחרונות להופעתו נכתבו חלק מן הטורים בפרוזה.
רבים משירי הטור הגיעו לדרגת שירה לירית ופואמה לאומית, בין המוכרים שבהם הוא השיר "מגש הכסף", שהפך למעין המנון לאומי לזכר הנופלים במלחמת השחרור.
שירי הטור קובצו בסדרת ספרים הנקראים אף הם "הטור השביעי".
הומור וסאטירה אפרים קישון - בשנת 1952 החל לכתוב טור סאטירי קבוע בשם "חד גדיא" בעיתון "מעריב".
התמיד בכתיבת המדור כשלושים שנה, כאשר בעשרים השנים הראשונות פרסם טור כמעט מדי יום.
סייד קשוע - בעל טור הומוריסטי שבועי ב"עכבר העיר" ולאחר מכן במוסף "הארץ".
ספורט עלי מוהר - פרסם במשך שנים רבות שני טורים במקומון התל אביבי "העיר": "בשער", שעסק בענייני ספורט, ו"מהנעשה בעירנו", שעסק בענייני דיומא בתל־אביב.
אראל סג"ל - פרסם במשך שנים טור בשם "אופנת סג"ל" במקומונים של ידיעות ומעריב שעסק בספורט, אך בעיקר בכדורגל ובית"ר ירושלים, דרך סיפורים ואגדות אורבניות על טיפוסים מוזרים ומיוחדים, פרשיות אקסצנטריות ומשלים מלאי הומור.
בהמשך התרחב הטור גם לנושאים אחרים, כולל פוליטיקה.
כיום כותב סג"ל טור פוליטי סאטירי במעריב, בסגנון דומה לטור המקורי.
כלכלה גיא רולניק - העורך הראשי של TheMarker, ובעל טור כלכלי, תחילה ב"הארץ" ולאחר מכן ב-TheMarker.
אפרים ריינר - כתב במשך שנים רבות בחלק ב' של הארץ על נושאים שבקו התפר שבין כלכלה וחברה.
דוד קזרשווילי (גאורגית: დავით კეზერაშვილი, דַווית קֶ'זֶרַשווילי) (נולד ב-22 בספטמבר 1978) הינו פוליטיקאי גאורגי יהודי (התנועה הלאומית - דמוקרטים).
מפברואר 2004 ועד לנובמבר 2006 הוא היה ראש המשטרה הפיננסית במשרד האוצר, שזה עתה הוקמה.
החל בנובמבר 2006 ועד דצמבר 2008 היה שר ההגנה של גאורגיה.
קזרשווילי נולד בטביליסי, היגר לרוסיה ובשנת 1992 עלה לישראל והתגורר עם סבתו בקרית בן-גוריון בחולון ולמד בתיכון קוגל.
לאחר כשנה וחצי עזב את ישראל וחזר לגאורגיה.
בשנת 1995 למד משפטים ויחסים בינלאומיים באוניברסיטה הממלכתית של טביליסי , ובשנת 1999 סיים את חוק לימודיו.
בשנת 2001 הוא הועסק במשרד המשפטים הגאורגי כעוזרו של מיכאיל סאקשווילי, שעזר לו מאוחר יותר להגיע לתפקיד ראש מועצת עיריית טביליסי.
לאחר מכן עבר קזרשווילי לשמש כשר האוצר של גאורגיה (בשנים 2004-2006), שכלל את התפקיד של ראש המשטרה לפשעים פיננסיים.
באפריל 2005 עצר את מירב שורדניה, נשיא התאחדות הכדורגל של גאורגיה (საქართველოს ფეხბურთის ფედერაცია), בגין חשד למעילה של מעל למיליון דולר ב-11 בנובמבר 2006, בגיל 28, הוא מונה לשר ההגנה של גאורגיה, כשהוא מחליף את איראקלי אוכרואשווילי (ირაკლი ოქრუაშვილი).
במסגרת השינויים שבוצעו בצמרת הממשלה בעקבות התבוסה הגאורגית במלחמה נגד רוסיה, באוגוסט 2008, פוטר קזרשווילי, ב-15 בדצמבר, מתפקידו יחד עם שרת החוץ אקה טקשלאשווילי ושר החינוך.
מחליפו הזמני של קזרשווילי היה סגנו בּאתוּ כּוּתֶליָה (ბათუ ქუთელია) רויטרס, 5.12.2008, ynet.
ב-9 בדצמבר של אותה שנה מונה ואסיל סיחארולידזה כשר ההגנה של גאורגיה.
קזרשווילי הוא חבר התנועה הלאומית הדמוקרטית, והשתתף בבחירות 2002 כחבר המפלגה.
הוא חבר קרוב של נשיא גאורגיה מיכאיל סאקשווילי.
אחד ממכריו, שלווה נתלאשווילי, ממפלגת העבודה הגאורגית, טען כנגד מינויו לתפקיד, כי מעולם לא שרת בצבא הגאורגי.
כמו כן, היו טענות למדיניות נוקשה שלו בתפקידו כראש המשטרה הפיננסית.
פיי דה לה לואר (בצרפתית: Pays de la Loire, "ארצות הלואר") הוא אחד מ-26 חבלי הארץ (régions) של צרפת.
חבל ארץ זה מורכב מחמישה מחוזות (départements), והוא נושק לאוקיינוס האטלנטי.
חבל ארצות הלואר הוא אחד ממספר חבלים שנוצרו במאה ה-20.
פיי דה לה לואר גובל בחבלי הארץ הבאים: ברטאן, נורמנדי תחתית, סאנטר, ופואטו-שראנט.
חבל פיי דה לה לואר שואב את שמו מנהר הלואר, אשר משקה אך שניים מחמשת המחוזות שבחבל, לפני שהוא נשפך לאוקיינוס האטלנטי.
בנוסף, הנהר חוצה מספר רב של מחוזות אשר אינם חלק מחבל ארץ זה.
שטח החבל מורכב מאחרוני הגבעות של המסיף סנטרל בוואנדה, ומהמסיף האמוריקני בצפון, המגיע לשיא של 417 מטרים במאיין.
החבל גובל באוקיינוס האטלנטי לאורך 368 ק"מ של חופים הרריים וחוליים לסירוגין.
היות שהחבל נוצר על ידי הממשל בשנת 1955, הוא מורכב מחלוקה של שטחם ההיסטורי של הפרובינציות הבאות:.
כ-20% מחבל ברטאן ההיסטורי, מחוז הלואר האטלנטי כולו, והוא כולל את עיר הבירה של החבל החדש, נאנט.
פרובינציית אנז'וּ לשעבר אשר מוכלת כולה בתוך מחוז המיין-ולואר.
פרובינציית מיין לשעבר אשר מוכלת בעיקר במחוזות מיין וסארת.
חלק פרובינציית פוּאטוּ לשעבר, באזור מחוז ואנדה, אם כי רוב שטח הפרובינציה נפל בחבל פואטו-שראנט.
חלק מפרובינציית פארש ההיסטורית, הנופל בשטח מחוז סארת.
חלק קטן מפרובינציית טוּריין לשעבר, הנופל בשטח מחוז מיין-ולואר.
רוב השטח מהווה חלק מחבל סאנטר.
טירות עמק הלואר המפורסמות ממוקמות דווקא באזור סאנטר, ולא בחבל זה.
הדיג והחקלאות תמיד היו חשובים בכלכלה המקומית.
במאה ה-19 הצטרפו גם תעשיות המטלורגיה ובניית האוניות, אלה תפשו חלק נכבד ממנה.
כיום כלכלת האזור היא החמישית בגודלה במדינת צרפת.
החוזק והיציבות שלה מיוחסים לגיוון המגזרים התעשייתיים, כמו גם לתנופת מגזר השירותים.
בנוסף, האזור נמצא בחזית הלאומית מבחינת יזמות.
מבחינת מגזר החקלאות, האזור נמצא במקום השני בצרפת (10% מהייצור הצרפתי), במיוחד במוצרים מן החי (בקר, חלב, חזיר ועופות).
בנוסף, האזור מכסה על 85% מייצור המאשה בצרפת, מקום ראשון באירופה.
האזור גם במקום הראשון בייצור יינות לבנים.
היות ולאזור מסורת קתולית שמרנית, יש לו נטייה להיות מנוהל על ידי הימין בצרפת.
למרות זאת, הימין הפסיד את האזור לראשונה בבחירות האזוריות ב-2004.
הרוב השמאלני בחר בסוציאליסט ז'אק אוקסיאט.
 הציקלומטר משנת (1934), אשר נוצר על ידי רייבסקי על מנת לקטלג את האופי המחזורי של תמורות האניגמה ציקלומטר הוא התקן הצפנה אשר תוכנן בערך בשנת 1934 על ידי מריאן רייבסקי, מהאגף הגרמני של הביורו שופרוב הפולני.
ההתקן נועד לאפשר פענוח של טקסטים שהוצפנו באמצעות האניגמה.
הציקלומטר שימש להכנת קטלוג של אורך ומספר המחזורים עבור כל 17,576 המיקומים של הרוטורים עבור רצף נתון שלהם.
מאחר שהיו 6 רצפים אפשריים, המפרט שנוצר אשר כונה "מפרט כרטיסים", הכיל סך של 6×17,576 = 105,456 כניסות.
הכנת הקטלוג, על פי עדותו של רייבסקי, "הייתה מייגעת וארכה יותר משנה, אולם כאשר לבסוף הקטלוג היה מוכן..
היה ניתן להשיג את המפתחות היומיים תוך בערך 15 דקות".
ב-1 בנובמבר 1937, שינו הגרמנים את ה"משקף".
הדבר כפה על לשכת ההצפנה להתחיל לייצר קטלוג כרטיסים חדש.
לפי עדותו של רייבסקי, הייתה זו "מטלה אשר גזלה, כנראה בשל ניסיוננו הרב, פחות משנה".
אבל, ב-15 בספטמבר 1938, שינו הגרמנים לחלוטין את ההליך להצפנת מפתחות הודעה.
כך הפכה שיטת קטלוג הכרטיסים לחסרת תועלת.
הדבר הוביל להמצאת מכונת הבומבה על ידי רייבסקי, וכן להמצאת הנייר המנוקב על ידי הנרי זיגלסקי.
Władysław Kozaczuk, Enigma: How the German Machine Cipher Was Broken, and How It Was Read by the Allies in World War Two, edited and translated by Christopher Kasparek, Frederick, MD, University Publications of America, 1984, especially pp.
242 and 284-87 on the cyclometer.
 הסכם בולוניה, קרוי גם "תהליך בולוניה", הוא אמנה בין האוניברסיטאות במדינות אירופה השונות, הנועד לצורך הכרה הדדית בתכניות לימוד ותארים אקדמים.
לשם כך נוצרה תוכנית לישום הדרגתי, עם תאריך יעד להשלמה בשנת 2010, של סטנדרטיזציה והתאמה של קורסים ונקודות זכות אקדמיות עבור תארים זהים ברחבי היבשת.
תוחלת הסכמה זו בהכרה מיידית ופשוטה בערכם של לימודים אקדמיים אשר התקיימו במדינות אירופאיות שכנות, וזאת חרף הבדלי שפה, תרבות ומקום.
הבנה זו אינה עניין של מה-בכך, שכן עד לתהליך בולוניה נדון היה כל מקרה לגופו.
התהליך אינו יוזמה של האיחוד האירופי, והמדיניות המיישמות אותו אינן בהכרח חברות בו.
אחד התוצרים של ההסכם הוא בביטולו של התואר "דיפלומה", אשר היה תואר סטנדרטי מזה מאות שנים במספר גדול של מדינות מרכז אירופאיות, בעיקר באלו הדוברות גרמנית, והחלפתו בתארים האנגלו-סקסים "בוגר" ו"מוסמך" (BA\\BSc MA\\MSc).
האחדַת התהליך האקדמי באירופה הוא תהליך המאפשר לשוק האירופאי להעריך ולהעסיק עובדים אקדמיים מארצות שכנות, וכן להסתמך על מוצרים אקדמיים, כדוגמת מחקרים מדעיים וחברתיים, והוא תהליך נוסף ומשמעותי בהפיכתה של אירופה לפדרציה הרב-לאומית הקרויה האיחוד האירופי.
הסכם בולוניה קרוי על שם המקום בו הוחלט על התהליך, באוניברסיטת בולוניה, בשנת 1999, ב"הצהרת בולוניה" ל מספר מדינות אירופאיות.
על ההסכמה הראשונית חתמו 29 מדינות, ובהמשך הצטרפו לאמנה מדינות נוספות.
מדינת ישראל השתתפה בדיונים על תקן "משקיפה" בלבד ולא לצורך יישום או התייחסות.
רצון ראשוני ליישום תהליך בולוניה החל בארץ בשנת 2006, אולם מעולם לא קיבל ביטוי ממשי.
עם השנים, נגוזה כוונה זו ואין תאריך יעד ליישום עקרונות דומים לאלו אשר יושמו בתהליך בולוניה, אם בכלל.
על-פי גופי ההסכם הרשמיים אין לישראל תוקף כחברה עתידית בהסכם משום היותה מחוץ לגבולותיה הגאוגרפים של יבשת אירופה.
מאחר שמדינת ישראל אינה מאמצת מרצון את מסקנות תהליך בולוניה, קיימת הערכה לפיה עלול להיווצר מצב בעייתי עבור סטודנטים ישראלים בהערכת התארים האקדמיים שהתקבלו בישראל, אם ירצו להמשיך את לימודיהם באירופה.
חוסר התאמה בהערכת תארים אקדמיים קיים כבר עתה בלימודים לתואר "מוסמך" בפקולטות רבות בארץ, בהן תפח עם השנים היקף הלימודים לכזה אשר אינו תואם את התארים המקבילים לו באירופה.
כמו כן, בולטת הבעיה בהכרה בלימודי אדריכלות בארץ, אשר נמשכים לאורך 5 שנות לימוד ומסתיימים בתואר "בוגר" בלבד.
ברחבי העולם בולט יישום חלקי או דומה של התהליך גם באקדמיות נוספות מחוץ ליבשת אירופה, כגון ברחבי צפון-אמריקה, סין, יפן, אוסטרליה ואף במדינות המזרח-התיכון.
השיטה האירופית לצבירה והעברת ניקוד אקדמי.
גרטרוד קראוס (בגרמנית: Gertrude Kraus; 5 במאי 1901 - 13 בנובמבר 1977) הייתה מחלוצות המחול המודרני בארץ ישראל.
היא למדה ריקוד בבית הספר של גרטרוד בודנויזר, ממולידות המחול המודרני.
קראוס יצרה ולימדה באוסטריה ובגרמניה עד עלייתה בשנת 1935.
בארץ המשיכה ביצירת מחול אקספרסיוניסטי בו שאפה להביע באמצעות תנועותיה רוחניות שמעבר לגשמי והגופני.
בשנת 1968 זכתה בפרס ישראל בתחום המחול, כהוקרה על הישגיה האמנותיים.
קראוס העמידה דורות של תלמידי מחול, עד מותה בשנת 1977.
כיום משמר את מורשתה מוסד "יד גרטרוד קראוס" בעין הוד.
ישראל דב פרומקין ישראל דוב בער פְרוּמְקִין (כ"ג בחשוון ה'תרי"א, 1850 – י"ד באייר ה'תרע"ד, 1914) מחלוצי העיתונות העברית בארץ ישראל ומתרגם.
נולד בעיר דוברובנה שבפלך מוהילב, באזור רוסיה הלבנה שתחת שליטת האימפריה הרוסית (כיום בבלארוס), למשפחה של חסידי חב"ד.
בכ"ג בכסלו ה'תר"ך, 1859, בהיותו בן 9, עלה לירושלים עם הוריו ואחיו.
כשמלאו לו 15 שנה, נישא לבתו של ר' ישראל ב"ק, מי שהקים את בית הדפוס העברי הראשון בארץ ישראל ב.
אשתו זו נפטרה בדמי ימיה, לאחר שנולדו להם בנות ובן אחד, אברהם.
י"ד פרומקין נישא בשנית לבילקה, אחותו של אפרים כהן רייס, מנהל בית הספר למל, ונולדו להם ארבעה ילדים: זלמן, גד, רוזה ויצחק.
ב"ק ייסד בשנת 1863 את העיתון העברי החלוצי "חבצלת", אך לא התמיד בהוצאתו לאור.
פרומקין ירש את בית הדפוס מחותנו הראשון, ובשנת 1868 חידש את הוצאת העיתון והתמיד בה עד שנת 1911.
פרומקין התגורר בעיר העתיקה בין הוויה דולורוזה למעלות המדרשה, ב"חצר החבצלת" שנקראה על שם בית הדפוס והעיתון שהופק בו.
החצר עמדה בשכנות לבית המופתי הירושלמי ב'רחוב הדגל', שנקרא על שם הדגל המוסלמי שנישא ברחוב בתהלוכת נבי מוסא.
על אף היות פרומקין חסיד חב"ד, שימש העיתון כבמה לתומכי "ההשכלה" ובהם אליעזר בן יהודה, שערך בעיתון מוסף בשם "מבשרת ציון", אל מול המתנגדים במחנה החרדי, שערכו עיתונים מתחרים בשם "הלבנון" ו"יהודה וירושלים".
אולם בהמשך דרכו שב פרומקין והתחבר לאנשי "היישוב הישן" בירושלים, ובשיתוף פעולה עם יחיאל מיכל פינס, אשר עבר דרך אידאולוגית דומה, עמד במאבקים כנגד בן יהודה בשנותיה האחרונות של המאה ה-19.
גם בנו, גד, פרסם מאמרים בעיתון תחת הכינוי גפ"ן, שהוא נוטריקון של שמו.
פרט לעבודתו העיתונאית, היה פרומקין פעיל ציבור וסייע רבות לנזקקים.
הוא סייע לאנשי עליית אעלה בתמר שהגיעו לכפר השילוח, וארגן קרן 'להצלת נדחי ישראל' על מנת לסייע להם להקים משכני קבע.
פעילות נוספת של פרומקין הייתה ניסיון לארגן התיישבות של יהודים בנבי סמואל: נרכשה חלקת אדמה, ובשנת 1895 ניסו כשלושה עשר יהודים תימנים מירושלים לעבד את האדמה הסמוכה לנבי סמואל, אך ניסיון זה לא עלה יפה.
בנוסף, הקים את "בית מושב זקנים הכללי" בירושלים.
אחיו הגדול, מיכאל לוי רודקינסון, כתב ספרים על חסידות, הוציא לאור את העיתונים העבריים "הקול" ואחר כך "אספת חכמים", והיה הראשון שהוציא תרגום ומבוא היסטורי לתלמוד הבבלי באנגלית.
בנו, גד פרומקין, היה השופט העליון היהודי הראשון בימי המנדט הבריטי.
בן אחר, אברהם פרומקין, היגר לארצות הברית והפך שם לאחד מראשי האנרכיסטים היהודים.
מיכלאנג'לי בעטיפת DVD של נגינתו ארטורו בֶּנדֶטי מיכֶּלאנג'לי (Arturo Benedetti Michelangeli) (5 בינואר 1920 – 12 ביוני 1995) היה פסנתרן איטלקי, מגדולי הפסנתרנים במאה ה-20.
מיכלאנג'לי נחשב לפסנתרן האיטלקי החשוב ביותר בדורו.
מיכלאנג'לי נולד בבְּ‏רֶ‏שָ‏ה (Brescia) שבצפון איטליה לאב שהיה מורה למוזיקה.
סבתו מצד אמו הייתה יהודייה ילידת אודסה.
בגיל שלוש החל את דרכו המוזיקלית בכינור, אך במהרה החליף אותו לטובת הפסנתר.
בגיל 10 החל מיכלאנג'לי את לימודיו בקונסרבטוריון של מילנו, וכעבור שלוש שנים בלבד הייתה בידיו תעודת הגמר.
בהיותו בן 19 זכה בפרס הראשון בתחרות הבינלאומית לפסנתרנים בז'נבה.
יושב ראש חבר השופטים בתחרות, הפסנתרן אלפרד קורטו, כינה אותו "ליסט החדש".
לאחר הזכייה יצא מיכלאנג'לי לסיבובי הופעות ברחבי הגלובוס, אך אלה נקטעו בזמן אירועי מלחמת העולם השנייה.
ישנן גרסאות סותרות לגבי פועלו של מיכלאנג'לי בשנות המלחמה.
הוא עצמו טען (וכך כתוב בביוגרפיה הרשמית שלו, המופצת על ידי דויטשה גרמופון) כי שירת כטייס בחיל האוויר האיטלקי עד כניעת איטליה לבעלות הברית, ולאחר מכן היה חבר המחתרת האנטי-פשיסטית שפעלה נגד שרידי הכיבוש הגרמני.
הוא הוסיף כי הגרמנים כלאו אותו במחנה ריכוז לאחר שהשתלטו על חלקים מאיטליה, ואף הלקו אותו על זרועותיו לאחר שנודע להם שהוא פסנתרן.
מאידך, קיימות הקלטות שלו משנות המלחמה עם מנצחים גרמנים ותזמורות גרמניות, ואף נמצאה עדות לכך שב-1943 הופיע בקונצרט במסגרת סדרת מנויים של הפילהרמונית של ברלין.
הפסנתרן ארתור רובינשטיין כינה אותו "משתף פעולה" ומחה על הופעותיו בניו יורק ב-1948.
עברו שנים עד שהמתח בין השניים התפוגג והם נעשו ידידים.
קריירת ההופעות של מיכלאנג'לי נקטעה בפעם השנייה כאשר חלה הרעה במצבו הבריאותי בתחילת שנות ה-50.
במשך תשע שנים לא הופיע כלל, ואת עיקר מרצו השקיע בהוראה.
הוא הקים אקדמיה בינלאומית לפסנתרנים בעיר הולדתו בְּ‏רֶ‏שָ‏ה, ומאוחר יותר, בשנות ה-60, לימד באַ‏רֶ‏צוֹ‏.
הוא לא גבה שכר לימוד מתלמידיו ואף מימן את שהותם מכספו.
מיכלאנג'לי היה נערץ על תלמידיו, הורה להם להתאמן שעות רבות בכל יום ולימד אותם, בנוסף למוזיקה, על יין ואוכל משובח.
שניים מתלמידיו נמנים עם הפסנתרנים החשובים והמצליחים ביותר החיים כיום: מאוריציו פוליני ומרתה ארחריץ'.
מיכלאנג'לי היה ידוע כפסנתרן בעל יכולות אדירות.
שליטתו הטכנית הייתה מעבר ליכולת לנגן בדייקנות מרבית את היצירות המסובכות ביותר לנגינה.
הוא ידע להפיק מהפסנתר עושר של צלילים ומרקמים ולגרום למאזיניו להיכנע לפרשנויותיו.
יחסיו עם הקהל היו שונים במהותם מאלה של פסנתרנים כגון רובינשטיין או הורוביץ.
הוא סירב להתחנף לקהל בכל צורה שהיא, מרגע שעלה לבמה ועד שירד ממנה.
הוא הגיב בתנועות ביטול לתשואותיו, וניגן כאילו היה לבד, בעולמו שלו.
גם כאשר בריאותו הייתה תקינה, קונצרט בנגינתו היה מחזה נדיר.
הופעות שקבע התבטלו על ימין ועל שמאל בהנמקות בריאותיות.
מבקרי מוזיקה נחלקו בדעותיהם לגבי מיכלאנג'לי, בעיקר בגלל הניכור והריחוק בנגינתו.
הוא ספג ביקורות גם בשל הרפרטואר המצומצם שלו, אותו שב וניגן הופעה אחר הופעה.
הקונצ'רטי אותם ניגן עם תזמורות היו בדרך כלל זה מאת רוול בסול מז'ור, ומאת שומאן בלה מינור.
מיכלאנג'לי הלך לעולמו בלוגאנו שבשווייץ בשנת 1995.
מטבע של "אגורה חדשה" שנהג בתקופת השקל הישן.
התואר "חדשה" נועד להבדיל אותה מן האגורה ששימשה בתקופת הלירה.
אגורה היא, כיום, המטבע בעל הערך הקטן ביותר במערכת המטבעות במדינת ישראל.
השם "אגורה" ניתן לשלושה מטבעות אשר שימשו במדינת ישראל מאז שנת 1960.
כל אחד מהם היה חלוקת-משנה של המטבע העיקרי שנהג בשעתו.
בין השנים 1960 ל-1980 הייתה אגורה החלק המאה של הלירה הישראלית.
בין 1980 ל-1985 הייתה אגורה החלק המאה של השקל (הישן).
כיום האגורה היא החלק המאה של השקל החדש (כאשר 100 אגורות הן שקל חדש אחד).
עם הנהגת הלירה הישראלית במדינת ישראל ב-1952 הוחלט להמשיך לקרוא למטבע חלוקת-המשנה שלה פרוטה.
הפרוטה הייתה החלק האלף של הלירה (1,000 פרוטות=לירה ישראלית אחת), והיא החליפה למעשה את המיל המנדטורי.
ב-1 בינואר 1954 בוטלה הצמדת הלירה הישראלית ללירה שטרלינג הבריטית.
עקב כך חל פיחות חד בשער הלירה הישראלית, ומטבעות בני פחות מ-10 פרוטות הפכו בלתי-שימושיים.
ב-1958, עם עיצובה של סדרת שטרות חדשה ללירה הישראלית, הוחלט להחליף את השטר "חמש מאות פרוטה" בשטר שעליו יודפס "1/2 לירה ישראלית", מתוך מחשבה ששינוי חלוקת המשנה של הלירה בלתי-נמנע.
הנהגת השם אגורה (1960 - 1980).
בול מעבר עקב חלוקת הלירה למאה אגורות, הופיע ב-6 בינואר 1960 ב-1 בינואר 1960 נכנסה לתוקפה חלוקת-המשנה החדשה של הלירה הישראלית, והוכנסו למחזור מטבעות האגורה החדשים.
את השם "אגורה" הציעה האקדמיה ללשון העברית, והוא נשאל מהתנ"ך, ספר שמואל א'.
בפברואר 1980 הוחלפה הלירה הישראלית בשקל (הישן), לפי שער של 10 לירות לשקל אחד.
גם חלוקת המשנה של השקל הייתה 100 אגורות, כך ש-10 אגורות מתקופת הלירה היו שוות אגורה אחת מתקופת השקל.
על המטבעות החדשים הוטבעו המילים "אגורה חדשה" (או "אגורות חדשות") כדי למנוע בלבול בינם לבין מטבעות האגורה הישנים.
בשל האינפלציה הגבוהה ששררה בשנים ההן חדלה הנפקת מטבעות ה"אגורה החדשה" כשנתיים מאוחר יותר, כיוון שלא היה להם עוד שימוש.
בספטמבר 1985 החליטה ממשלת ישראל להחליף את השקל בשקל החדש לפי שער של 1,000 שקלים לשקל חדש אחד.
גם הפעם נבחר השם "אגורה" לחלוקת המשנה, כך ש-10 שקלים ישנים הפכו לאגורה אחת.
הפעם הוטבעה המילה "אגורה" בלבד שכן הצירוף "אגורה חדשה" כבר שימש על-גבי המטבעות שהונפקו ב-1980.
הדבר עורר בלבול מסוים, ולפיכך פרסם בנק ישראל הנחיות מפורטות לגבי צורתם של מטבעות האגורה החדשים, כדי למנוע בלבול בינם לבין מטבעות "האגורה החדשה" של תקופת השקל הישן.
כיום נמצאים במחזור מטבעות בני 10 ו-50 אגורות.
המטבע בן 50 אגורות נושא את הכיתוב "1/2 שקל חדש".
עד 1 באפריל 1991 היה במחזור גם מטבע של אגורה אחת, אולם הנפקתו חדלה כיוון שעלות הנפקתו עלתה בהרבה על ערכו הנקוב.
מאותה סיבה יצא מהמחזור גם המטבע בן חמש האגורות ב-1 בינואר 2008.
לדברי בנק ישראל עלות ההנפקה של המטבע ערב ביטולו הייתה פי 3 מערכו הנקוב, וזאת, בין היתר, עקב העלייה החדה במחירי המתכות.
לגבי תשלום במזומן נקבעו הכללים הבאים:.
אם הסכום הסופי מסתיים ב-1 עד 4 אגורות יש לעגל כלפי מטה.
סכומים שמסתיימים ב-5 עד 9 אגורות יש לעגל כלפי מעלה.
לפיכך, אם הסכום הוא 4.99 שקלים חדשים, יש לשלם במזומן 5 שקלים חדשים, גם הסכום 4.95 הופך ל-5 שקלים חדשים, הסכום 4.94 מעוגל כלפי מטה ל-4 שקלים חדשים ו-90 אגורות וכיוצא בזה.
תשלום בכרטיסי אשראי, הוראות קבע, המחאות (צ'קים) וכדומה, נעשה לפי הסכום המדויק בלי כל שינוי.
מטבעות אגורה אחת, חמש אגורות ועשר אגורות שמאל.
חצי שקל ליד כל איור המוטבע על המטבע מופיע סמל המדינה המלה "ישראל" בעברית, בערבית ובאנגלית.
על צדו של הערך ספרתו על רקע ריבועי; המלה "אגורה" בעברית ובאנגלית ושנת ההנפקה בעברית, למעט חצי שקל.
קוטרו של המטבע 17 מ"מ ומשקלו 2 גרם, הוא מורכב מנחושת (92%), אלומיניום (6%) וניקל (2%).
מוטבעת עליו ספינה עתיקה, המוטיב המרכזי בא ממטבע של הורדוס ארכלאוס (4 לפנה"ס - 6).
צד הנושא של המטבע הועתק מהמטבע בן 10 שקלים ישנים שהיה שווה לו בערכו.
קוטרו של המטבע 19.5 מ"מ ומשקלו 3 גרם, הוא מורכב מנחושת (92%), אלומיניום (6%) וניקל (2%), ועליו תעתיק מטבע מלחמת היהודים ברומאים, "שנת ארבע", ולולב בין שני אתרוגים.
צד הנושא של המטבע הועתק מהמטבע בן 50 שקלים ישנים שהיה שווה לו בערכו.
קוטרו של המטבע 22 מ"מ ומשקלו 4 גרם, הוא מורכב מנחושת (92%), אלומיניום (6%) וניקל (2%).
מוטבעת עליו תעתיק מטבע של מתתיהו אנטיגונוס השני (40 - 37 לפנה"ס) עם מנורת שבעת-הקנים.
צד הנושא של המטבע הועתק מהמטבע בן 100 שקלים ישנים שהיה שווה לו בערכו.
קוטרו של המטבע 26 מ"מ ומשקלו 6.5 גרם, הוא מורכב מנחושת (92%), אלומיניום (6%) וניקל (2%).
מוטבע עליו נבל ומקורו חותם עברי: "למעדנה בת המלך".
התפרצות הגייזר הגדול, בגובה של מעל ל-60 מטר הגייזר הגדול (אנגלית: Grand Geyser), הוא גייזר באגן הגייזרים העילי בילוסטון, ארצות הברית.
גייזר זה נחשב למרשים במיוחד, מכיוון שהוא הגייזר הניתן לחיזוי המתפרץ לגובה הרב ביותר בעולם.
התפרצויותיו נובעות מלחצים גבוהים באזור תעלת הגייזר לבריכה שמעל, שגורמים להתפרצות חזקה ואלימה של הגייזר.
התפרצויותיו נמשכות יותר מ-7 דקות לגבהים משתנים.
הגייזר מגיע לשיא גובהו (60 מטר או יותר) בתחילתן.
הגייזר מתפרץ בין 1 ל-4 פעמים בכל סדרת התפרצויות, אך שיאו הגיע ל-11 התפרצויות.
ההתפרצות השנייה לרוב גבוהה וקצרה יותר מהראשונה.
חיזוי הגייזר מסובך, מכיוון שכמות המים המגיעה למאגרים בזמן מסוים היא משתנה, בדומה לרוב הגייזרים מסוג גייזר מזרקה.
הגייזר מתפרץ פעם אחת כל יום והדיוק במועד החיזוי הוא של 7 שעות.
לרוב מתפרץ הגייזר בטווח של שעתיים או פחות מהמועד המשוער.
יש שני סימנים להתפרצות קרובה של הגייזר: האחד, גייזר הטורבן (Turban), שמתפרץ אחת ל-20 דקות לאחר תחילת פתיחת חלון ההזדמנויות.
כשהוא מתפרץ, הוא מתריע על התפרצות קרובה של Grand, אך לא תמיד זה כך.
אם Grand לא התפרץ, צריך לחכות עוד 20 דקות לאחר כיבוי הגייזר Turban.
הסימן השני הוא פתח פליטה משני, שמתפרץ ממש לפני תחילת ההתפרצות של Grand או מעט אחריה.
סימן נוסף שפועל רק לפעמים הוא הבריכה שממנה מתפרץ הגייזר עצמו: זמן קצר לפני התפרצות ה-Grand עולה על גדותיה הבריכה שממנה הוא פורץ.
ההתראה האחרונה היא רתיחה מסוימת של המים.
בולנט אג'וויט מוסטפא בּוּלֶנט אֶג'וויט (טורקית Mustafa Bülent Ecevit; נולד ב-28 במאי 1925 - 5 בנובמבר 2006) היה ראש ממשלת טורקיה.
אג'וויט נולד באיסטנבול לאב שהיה פרופסור לרפואה משפטית באוניברסיטת אנקרה.
בשנת 1944 הוא סיים את לימודיו בבית הספר האמריקאי "רוברט סקול" והחל לעבוד כמתורגמן במשרד הראשי של לשכת העתונות.
הוא נישא לבת כיתתו רשאן אראל ב-1946.
באמצע שנות החמישים הוא נסע לארצות הברית הודות למלגה שקיבל ממחלקת המדינה שלה, ועבד כעיתונאי בשני עיתונים בצפון קרוליינה.
אג'וויט לא היה רק פוליטיקאי אלא גם סופר, משורר ומתרגם.
הוא למד סנסקריט, בנגלי ואנגלית ותרגם את כתביהם של רבינדרנת טאגור, ט.ס.
העובדה שלא למד מעולם באוניברסיטה לא פגמה באיכות תרגומיו, אם כי מנעה ממנו להתמודד למשרת נשיא טורקיה.
קברו של אג'וויט בבית העלמין הממלכתי אג'וויט נבחר לאסיפה הלאומית הגדולה של טורקיה בפעם הראשונה ב-1957.
בין השנים 1961-1965 היה שר העבודה ותרם להסדרת הזכות להתאגדות ולשביתה בחוק.
ב 1966 היה למזכ"ל מפלגת העם הרפובליקאית.
בשנת 1971 התפטר ממשרתו במחאה על החלטת מפלגתו לתמוך בממשלה זמנית שנוסדה בשל הפיכה צבאית.
שנה לאחר מכן הוא ירש את איסמט אינונו בראש מפלגתו והיה לראש ממשלת קואליציה עם מפלגת ההצלה הלאומית של ארבקאן.
ממשלה זו זכורה ביותר בשל הוראתה לפלוש לקפריסין ב-20 ביולי 1974.
בהפיכה צבאית שהוביל הגנרל קנן אוורן הודח אג'וויט ממשרת ראש הממשלה ב-12 בספטמבר 1980.
משאל עם שנערך ב-1987 הסיר את האיסור על השתתפותו בפוליטיקה והוא היה ליו"ר מפלגת השמאל הדמוקרטי, במקום אשתו.
מפלגה זו לא נכנסה לפרלמנט בבחירות 1987 ובבחירות 1991 זכתה ב-7 מושבים בלבד.
בחירות 1995 היו מוצלחות יותר ואז זכתה מפלגתו ב 75 מושבים מתוך 550.
אג'וויט היה לסגן ראש הממשלה בממשלתו האחרונה של מסוט ילמז.
בשנים 1998-1999 הוא היה לתקופה קצרה ראש הממשלה בפועל עד לבחירות 1999.
לפני בחירות אלה נתפס עבדוללה אג'לאן, מנהיג ה-PKK, והדבר העלה את האהדה לאג'וויט והקנה למפלגתו את מספר המושבים הרב ביותר בפרלמנט.
אג'וויט כיהן בפעם האחרונה כראש ממשלה בקואליציה עם מפלגת המולדת של ילמז ועם מפלגת התנועה הלאומית של בהצ'לי.
ממשלתו האחרונה ביצעה מספר רפורמות לייצוב כלכלת טורקיה והכינה את הקרקע לשיחות עם האיחוד האירופי.
עם זאת, הקשיים ביישום הרפורמות קרעו קרעים בקואליציה של אג'וויט והכריחו אותו לפזר את ממשלתו ולערוך בחירות חדשות בשנת 2002.
בבחירת אלה כבר היה ברור שאג'וויט זקן ותשוש, ומפלגתו לא נכנסה כלל לאספה הלאומית.
ב-18 במאי 2006 נתקף בשבץ מוחי ואושפז בבית החולים הצבאי גולנה באנקרה במצב תרדמת.
הוא מת ב-5 בנובמבר אותה שנה בשל כשל נשימתי בעודו חסר הכרה.
לווייתו נערכה שישה ימים לאחר מכן והוא נקבר בבית העלמין הממלכתי של טורקיה באנקרה בלוויית ענק שהשתתפו בה כמיליון איש.
קטגוריה:ראשי ממשלת טורקיה קטגוריה:שרי העבודה של טורקיה.
מוטות מנייה שימשו בסין העתיקה לפני המצאת החשבונייה.
השיטה שבה מספר מיוצג באמצעות מוטות מנייה קרויה שיטת מספור המוטות.
הספרות 1 עד 9 מיוצגות בשני אופנים :.
למשל 126 מיוצג על ידי ⊤=.
בדרך כלל מוטות אדומים משמשים למספרים חיוביים.
מוטות מנייה יכולים לשמש למגוון רחב של חישובים ביניהם מציאת ערכו של π ופתרון מערכת משוואות לינאריות.
כתוצאה מכך, התו 籌 מקושר תדיר עם הרעיון של התכנון בסינית.
למשל, "מדע השימוש במוטות מנייה" 運籌學 אינו אודות מוטות מנייה: משמעותו מחקר מעשי.
בשלב מסוים, התפתחה שיטת ספירה המבוססת על מוטות המנייה אך נכתבת ולא תלויה במוטות עצמם.
בשיטה זו התווסף גם המספר אפס בצורת מעגל.
לפני הכנסת הספרה 0, לא הייתה דרך להפריד בין 10007 ו-107, למשל, למעט הכנסת רווח גדול יותר בין 1 ו-7, כך שהוספת המספר פישטה את הכתיבה.
במאה ה-13, בתקופת שושלת סונג, נוצרה גרסה שונה לספרות המוטות, שברבות הימים התפתחה לספרות הסוג'ואו.
שגית אמת (נולדה ב-19 באוגוסט 1969) היא שחקנית וסופרת ישראלית.
היא בוגרת בית הספר למשחק "בית צבי".
לאורך השנים השתתפה אמת בהצגות רבות, בהן: "שבועת האדרה", "יצרים", "החקירה", "יומולדת שמח" ב"תיאטרון צוותא", "רכבת ההצלה", "השחר של גאיה", "ילדה של שבת", "העדי של עדי", פסטיבל "פותחים מסך" בתיאטרון בית ליסין.
אמת גילמה דמויות רבות גם על המסך: בשנים 1994-1997 שיחקה אמת בקומדיית המצבים בערוץ 2 "איצ'ה", שם גילמה את בתו של איצ'ה.
בשנת 1999 שיחקה בסרט הקולנוע "לתפוס את השמיים".
בשנים 2001-2003 שיחקה בסדרה "שבתות וחגים".
בשנת 2004 שיחקה אמת בסרט הקולנוע "אינקוגניטו".
בשנת 2005 שיחקה בסרט הטלוויזיה "המכשפה מרחוב מלצ'ט" ובאותה שנה שיחקה בסדרה "פרשת השבוע".
ספרה "השחר של גאיה", השזור פרטים ביוגרפיים מתקופת נעוריה וממאבקה האישי במחלת הסרטן, זיכה אותה בפרס זאב לספרות ילדים ונוער בשנת 2000 ובפרס לאה גולדברג ב-2001, ואף עובד למחזה, אותו ביים מישה לוריא בתיאטרון אורנה פורת בשנת 2002.
אמת כתבה וביימה את המחזה "בגלל הלילה", הצגה שהחלה בשנת 2008 כהפקה שנה ג' בסמינר הקיבוצים, הציגה כהצגה אורחת בתיאטרון הסימטה ורצה החל מיוני 2012 בתיאטרון הבימה.
ההצגה עוסקת בלילה האחרון בחייה של תרצה אתר, בו היא נזכרת בשלבים שונים בחייה.
היא מועמדת לפרס המחזה במסגרת פרס קיפוד הזהב לשנת 2012.
כתבה ביחד עם יפעת זנדני צפריר את המחזה "חלומות של פח", שהציג לראשונה בשנת 2010 בתיאטרון ארצי לנוער, בבימויה של זנדני צפריר.
לאורך השנים השתתפה אמת בפרסומות רבות, בין היתר עבור קופת חולים כללית, סלקום, מי עדן, גבינת עמק של תנובה, עוף טוב, ביתילי, קולון, סופר פארם, ספקטרה ולוח העיר.
משמשת גם כמנחת סדנאות כתיבה למבוגרים ונוער.
"חלומות פיל" (הוצאת ספרית הפועלים, 2005).
שיכון דן או "נווה דן" היא שכונה בצפון-מזרח תל אביב-יפו, אחת משכונות עבר הירקון.
שיכון דן נוסד בשנת 1940 על ידי קואופרטיב חברת התחבורה "יד המעביר" על אדמות שרכשו מתווכי הקרקעות האחים טייבר עוד בשנת 1933 מידי השבט הבדואי אבו קישק.
בתחילה הייתה השכונה מרוחקת מאוד מתל אביב, ועל כן נוהלה עד סוף שנות החמישים בידי הוועדה המחוזית לתכנון ולבניה (אז כונתה בשם "הועדה הגלילית"), הכפופה למשרד הפנים.
ב-1957 פורקה אגודת "יד המעביר", וקרקעותיה הועברו לבעלות המשתכנים.
ב-1945 התאחדו קואופרטיב "יד המעביר" וחברת "איחוד רגב" לכדי קואופרטיב "דן".
בשנת 1967 הוקם מוסך אוטובוסים גדול בקצה השכונה (במשולש הרחובות משמר הירדן, ולנברג ונחלאות), סמוך לאתר "עשר טחנות" שעל גדות נחל הירקון.
שטח זה נמסר לחברת "דן" על ידי עיריית תל אביב תמורת פינוי המוסך ששכן מדרום מערב לתחנת הרכבת תל אביב מרכז (בין רחובות דרך נמיר, על פרשת דרכים ודרך בגין).
עם התפשטותה של תל אביב והקמתן של שכונות עבר הירקון בסוף שנות ה-60 של המאה ה-20, הואץ קצב הפיתוח של השכונה.
מרבית הבתים שנבנו בשכונה היו בניינים נמוכים (עד שמונה דירות) ובתים צמודי קרקע.
אופי הבנייה תאם את סגנון הבנייה בשכונות הצמודות, צהלה ורמת החייל, שהתפתחו גם הן בתקופה זו.
בתחילת פיתוח השכונה רבים מתושביה היו נהגי "דן".
בשכונה הוקם בית הספר היסודי "דן", שהפך בתחילת שנות השבעים לבית הספר התיכון עירוני י"ד.
בשכונה הוקם ופועל בית הספר "און" של אגודת איל"ן.
בשכונה פעל בית קולנוע "מור", שנסגר בתחילת שנות ה-70 בעקבות הפעלת שידורי הטלוויזיה, בדומה לרבים מבתי הקולנוע בתל אביב.
במקומו הוקם בית משרדים ומחסנים גדול .
הוקמו אז ופועלים עד היום, שבט הצופים "דן", ובית הכנסת האשכנזי "אהל משה".
בראש הגבעה במרכז השכונה ניצבה, עד סוף שנות השבעים, בריכת מים עגולה.
הבריכה נהרסה לבניית אולם הספורט של בית הספר.
גבולות השכונה הם רחוב פתחיה מרגנסבורג מצפון, רחוב פנחס רוזן ממערב, רחוב משמר הירדן ממזרח ומדרום-מזרח ורחוב ראול ולנברג מדרום.
השכונה שוכנת בסמוך לשכונות ישגב, נאות אפקה, צהלה, רמת החייל, רביבים, הדר יוסף ואזור תעשייה עבר הירקון.
למרבית מרחובות השכונה ניתנו שמות של נוסעים יהודים שביקרו בארץ ישראל ותיעדו בכתב את מסעם.
כמו בנימין מטודלה, אלדד הדני, אליהו מפרארה, "תבואות הארץ", "אבן ספיר", שמואל רומאנלי, יצחק חילו, פתחיה מרגנסבורג, משה באסולה.
רחובות נוספים, אחד קרוי על שם רב ישראל אשכנזי, ואחר קרוי על שם מקובל מהמאה ה-15, יוסף דלה ריינה.
מרבית הבתים בשכונה הם בתים פרטיים עם גינה, או בתים נמוכים בני שתיים-שלוש קומות, ומיעוטם רבי-קומות.
כיום מאוכלסת השכונה ברובה על ידי בני המעמד הבינוני-גבוה.
הקרבה היחסית למרכז העיר, הקרבה לעורק תחבורה מרכזי (רחוב פנחס רוזן) וכן השקט היחסי שמאפיין את השכונה הפכו אותה לאחת השכונות המבוקשות בתל אביב.
מפל המים המלאכותי בגן הוורדים שמאל.
ילד מריח ורד בגן הוורדים שמאל.
רצפת הפסיפס בגן וואהל גן וואהל לוורדים הוא פארק המהווה 'ריאה ירוקה' בלב קריית הממשלה, ומרכז סביבו מוסדות שלטון כמו משכן הכנסת, משרדי הממשלה ובית המשפט העליון.
התוכנית להקים גן בלב קריית הממשלה עמדה על הפרק עם תכנון הגבעה כולה בראשית שנות ה-50.
אדריכלי הנוף מאיר ויקטור ויחיאל סגל נקראו לתכנן את הגן, תוך התחשבות במבני השלטון שטרם נבנו (משכן הכנסת, למשל, הוקם רק ב-1966).
הגן שהוקם באותה עת נקרא 'גן הנשיא', והוא יועד לטקסים ממלכתיים בלבד, כך שלציבור לא הותרה הכניסה אליו כלל.
רק במהלך שנות ה-60, בעקבות מאבק ציבורי, נפתח הגן לקהל הרחב, ואף הותקנו בו שבילים וספסלים ציבוריים.
בשנות ה-70 הוצב בגן העתק של פסל החרות האמריקני, אולם הוא הועבר לגן הפעמון שנבנה ב-1978.‏‏.
במהלך הכשרת הגן נתגלו בו שלוש מערות קבורה יהודיות עתיקות, שתוארכו לימי בית המקדש השני.
המערות החצובות מעידות על קיום יישוב יהודי באזור באותה עת.
ממצא ארכאולוגי נוסף בגן הוורדים הוא רצפת פסיפס שלמה מן התקופה הביזנטית.
הרצפה נתגלתה בקיבוץ שדה נחום והיא מוצגת בצד השביל המוליך אל הכנסת.
בשנת 1978 חיפש דוד גלעד, חבר מועצת הפרחים בישראל וחובב ורדים, מקום לארח את תערוכת הוורדים הבינלאומית, שתוכננה להתקיים בישראל ב-1981.
הוא פנה לאדריכל הנוף יוסף סגל (בנו של יחיאל סגל, מתכנן הגן המקורי), ובתמיכתו של ראש העיר דאז, טדי קולק, הוחלט להסב את 'גן הנשיא 'לגן הוורדים'.‏‏.
הקמת הגן הסתייעה בתרומתם של ויויאן ומוריס וואהל והקרן לירושלים.
הוא תוכנן בידי אדריכלי הנוף יוסף סגל, צבי דקל, אורי מילר ומאיר ויקטור.
הגן משתרע על פני שטח של 75 דונמים, ונחשב לגן הייצוגי והגדול ביותר בארץ לוורדים, שכן שתולים בו כ-15,000 שיחי ורדים מ-400 זנים שונים.
הוורדים בגן פזורים בחלקות על פי ארצות, ובכל חלקה ישנם שלטי הסבר על סוג הוורדים ומוצאם.
בלב הפארק מצוי גם אגם מלאכותי קטן בעל שני מפלסים, אליו מוזרמים המים בתעלה פתוחה ממפל.
האגם מהווה אטרקציה תיירותית, ומהווה חלק מפעילות הפנאי והספורט הנערכת תדיר ברחבי הגן.
במזרח הפארק פועל מנחת המסוקים על שם תא"ל שמואל אלדר, המשרת את באי הכנסת.
סמוך אליו שוכנת מנורת הכנסת, הכלולה אף היא בתחומי גן הוורדים.
בשל מיקומו הייחודי של הגן המטופח בלב קריית הממשלה, נערכות בו מדי פעם קבלות פנים רשמיות לאורחי מדינת ישראל ועיריית ירושלים.
מאידך, משמש המקום כמוקד להפגנות נגד משרדי הממשלה, ובאופן כמעט קבוע שוכנים בו אוהלי מחאה נגד השלטון.
מאהל המחאה הגדול והמפורסם ביותר שאירח גן הוורדים היה נגד תוכנית ההתנתקות ב2005.בשנת 2003 לאחר צעדת האמהות כמשפחות חד הוריות שיצאה ממצפה רמון בהנהגת ויקי כנפו, הוקם מאהל מחאה בגן עצמו שפעל במשך מספר חודשים.
אל המאהל הזה עלו ברגל אמהות נוספות.
בעקבות מחאה זו בוצעו תיקוני חקיקה בחוק הביטוח הלאומי ששיפרו במעט את מצבן.
 אולד פייתפול (באנגלית: Old Faithful Geyser, כלומר "הזקן הנאמן") הוא גייזר באגן הגייזרים העילי שבפארק הלאומי ילוסטון, שנחשב לגייזר המפורסם בעולם.
שמו ניתן לו מכיוון שדיוק תחזית הגייזר מגיע לכדי 10 דקות.
הסיבה לכך היא כמויות מים קבועות שזורמות במרווחי זמן קבועים לתוך מאגרי המים של הגייזר.
עוד השערה לכך היא שהגייזר אינו חולק את מאגר המים שלו עם שום גייזר אחר.
כלומר, חוסרו של האינדיקטור מקנה לגייזר את דיוקו.
בהתפרצויותיו, הגייזר פולט בין כ־14,000-36,000 ליטרים של מים לגובה של עד ל־35 מ' למשך מדקה וחצי עד לחמש דקות.
מרווח הזמן בין התפרצויותיו של הגייזר הוא כ־65 עד כ־92 דקות כשהממוצע הוא 91 דקות.
בהתאם למשך ההתפרצות האחרונה, ניתן להעריך את מועד ההתפרצות הבאה, עד כדי סטייה של כ־10 דקות.
בין השנים 1983 ל־1994 הורדו 4 גשושים ומכשירי וידאו עם אמצעי מדידה של לחץ וטמפרטורה אל הבריכה של הגייזר.
הטמפרטורה שהתקבלה בעומק של 22 מ' הייתה 118 מעלות צלזיוס.
מכשירי הווידאו הורדו לעומק של כ־13 מ' כדי לראות את התעלה.
חלק מהתהליכים נצפו בזמן יצירת ערפל.
הסיבה לכך היא שהאוויר הקר מלמעלה, בתוספת עם האוויר החם מלמטה יצרו מטען טעון של מים שהתרחב מלמטה ויצר קיטור ומים חמים מאוד בתעלה בטמפרטורה הנדירה של 129 מעלות צלזיוס.
קטגוריה:גייזרים קטגוריה:ארצות הברית: שמורות טבע קטגוריה:ילוסטון.
כרמן היא אופרה צרפתית מאת המלחין ז'ורז' ביזה.
הלברית מבוססת על הנובלה "כרמן" מאת פרוספר מרימה ונכתבה על ידי אנרי מֵייָאק (Meilhac) ולודוֹויק הַלֵוִי.
הצגת הבכורה של האופרה הייתה באופרה קומיק שבפריז ב-3 במרץ 1875.
במשך שנה לאחר הופעת הבכורה נחשבה האופרה "כרמן" לכישלון, וכונתה על ידי המבקרים "לא מוסרית" ו"מלאכותית".
כיום כרמן היא אחת האופרות הפופולריות ביותר בעולם.
לפי הארגון אופרה אמריקה האופרה כרמן מדורגת במקום הרביעי ברשימת האופרות המוצגות ביותר בצפון אמריקה.
האופרה מספרת את סיפורה של כרמן, צוענייה יפהפייה חמת מזג, ששברה את לבם של מחזרים רבים.
היא מחזרת אחרי קורפורל (רב"ט) דון ז'וזה מחיל המשמר ומשכנעת אותו להישאר עמה בלילה אחרי שעת השיבה לבסיס.
שבוי בקסמה הוא עורק ומצטרף לקבוצת המבריחים שכרמן שייכת אליה.
לאחר שכרמן בטוחה בהשפעתה עליו, היא מתנערת ממנו לטובת לוחם השוורים אסקמִיוֹ.
חלקים מסוימים מהאופרה מוכרים מאוד כיצירות בפני עצמן, בהן הפרלוד - שיר הטוראדור והאריה - ההבנרה.
בתחילת שנת 1873 הזמין המנהל האמנותי של האופרה קומיק, דו לוקל (Du Locle) מביזה אופרה על פי הרומן של מרימה.
הצגת הבכורה של האופרה הייתה מיועדת לסוף אותה שנה, אך עקב קושי בליהוק התפקיד הראשי החזרות לבכורה החלו רק באוגוסט 1874.
ביזה קנה בית בבוז'יוואל (Bougival), הנמצאת עשרים קילומטרים מערבית לפריז, על גדות נהר הסן, ושם ישב לכתוב את יצירתו.
עד קיץ 1874 סיים ביזה את הנוסח לפסנתר של האופרה, ונדרשו לו חודשיים נוספים לסיים את התזמור (זמן שיא להשלמת אופרה בסדר גודל כזה).
פרסום הלִברית של היצירה עורר שערורייה בקרב חוגי האמנים, שגרסו שהוא אינו מוסרי.
השערורייה גרמה לעיכוב בליהוק התפקיד הראשי.
לפחות זמרת מפורסמת אחת (ששמה לא הוזכר) סירבה כשהוצע לה התפקיד.
בסופו של דבר, בדצמבר של אותה השנה, הסכימה המצו סופרן המפורסמת סלסטין גאלי-מרייה (Galli-Marié) להופיע בתפקיד כרמן, וזאת בלי לראות את הפרטיטורה.
בזמן החזרות הביע עוזרו של דו לוקל, דה לוואן (De Leuven), את מורת רוחו מעלילת האופרה ולחץ על ביזה ועל כותבי הלִברית לשנות את הסוף הטרגי.
לאופרה קומיק היה שם של תיאטרון משפחתי, והורים רבים נהגו לקיים ראיונות לחתנים עתידיים בתאיו במהלך ההצגה.
דה לוואן חשש כי סוף כזה ימנע ממשפחות לבוא לראות את האופרה, ובכך יהרוס את שם המוסד כתיאטרון משפחתי.
כותבי הלברית הסכימו לשנות את הסוף, אך ביזה סירב.
חילוקי דעות אלו הובילו להתפטרותו של דה לוואן מהפקת האופרה בתחילת שנת 1874.
באוקטובר החלו החזרות, שהתארכו לחמישה חודשים (הרבה יותר מהמצופה).
נגני התזמורת של האופרה קומיק טענו כי הפרטיטורה איננה ניתנת לנגינה ולצוות הזמרים היה קשה לעקוב אחרי הוראותיו של ביזה.
שחיבב מאוד את ביזה, אך שנא את האופרה.
האופרה קומיק הייתה במצב פיננסי קשה מאוד לאחר שלא זכתה להצלחה מאז האופרה פאוסט של גוּנוֹ.
צרותיה הפיננסיות הרבות של האופרה קומיק הובילו את דו לוקל לחשוש ש"כרמן" תביא אותה למצב של פשיטת רגל.
פוסטר מהבכורה של כרמן ב-1875 כותבי הלברית, שהאופרה כרמן הייתה עיסוק מינורי מבחינתם, ניסו בחשאי לשדל את זמרי האופרה לבצע את תפקידיהם בדרמטיות מוגזמת כדי להנמיך את השלכות העלילה על צופיה, אבל לשמחתו של ביזה, בחזרות האחרונות של האופרה השתכנעו בעלי ההשפעה בגאוניותה של האופרה.
הצגת הבכורה של האופרה נערכה ב-3 במרץ 1875, שלושה חודשים לפני מות המלחין.
באותו יום קיבל ביזה את אות לגיון הכבוד – תואר כבוד על שירות מצטיין לצרפת.
ארבעת המבצעים בתפקידים הראשיים של האופרה היו:.
לפי יומנו של הלוי, הצגת הבכורה לא קצרה הצלחה.
אמנם המערכה הראשונה התקבלה יפה, והאינטרמצו בין המערכה הראשונה לשנייה התקבל במחיאות כפיים, אך המערכות השנייה, השלישית והרביעית התקבלו בדומייה רועמת, למעט האריה של מיכאלה במערכה השלישית.
המבקרים קטלו את האופרה בטענה שהלברית איננה מתאימה לאופרה קומיק.
גם הקהילה המוזיקלית ביקרה את ביזה על שהלך בעקבות וגנר ושם דגש רב יותר על התזמורת מאשר על הזמרים.
לדוגמה, "שיר הצוענים" (מספר 12) נשען על תמיכה מלודית וקצבית רבה של התזמורת ואינו ניתן לביצוע בלעדיה; זאת ועוד, אם מנצח התזמורת איננו מקפיד די הצורך, "שיר הטוראדור" המפורסם מהמערכה השנייה יכול בקלות להיבלע בצלילי התזמורת, גם עם זמר בריטון חזק בתפקיד אסקמיו.
למרות כל הביקורות השליליות היו מי ששיבחו את האופרה על מקוריותה.
המשורר תאודור דה בנוויל, לדוגמה, שיבח את כותבי הלברית על שיצרו דמויות ריאליסטיות יותר משהיה מקובל באופרה קומיק.
עקב הביקורות השליליות הרבות בשנתה הראשונה היו רק 48 הצגות של האופרה באופרה קומיק.
לקראת סוף תקופת ההרצה ההנהלה מכרה כרטיסים בהנחות גדולות בניסיון כושל למנוע הפסד גמור, וכשהסתיימה העונה לא רצה עוד איש להעסיק את הזמרים שמילאו את התפקידים הראשיים.
ביזה לא זכה לראות בהצלחת האופרה שכתב.
הוא נפטר ב-3 ביולי, ממש לאחר ההצגה השלושים במספר.
במשך המאה הבאה נכנסה האופרה לרפרטואר כחלק בלתי נפרד ממנו.
אף כי תפקיד כרמן נכתב למצו-סופרן, זמרות סופרן רבות, ביניהן לאונטין פרייס (שהייתה צריכה להתגבר גם על גזענות מושרשת בדרכה לתפקיד), שרו את כרמן על הבימה ובהקלטות.
חילוקי דעות רבים התעוררו בשאלה מהו טיפוס הקול המתאים ביותר לתפקיד.
לא זו בלבד שהוא מחייב היקף קולי רחב ויכולת ירידה תכופה אל הסף התחתון של המנעד, אלא שכדי להציג את כרמן כראוי לה המבצעת צריכה להיות מחוננת בכישורים דרמטיים יוצאי דופן ואף להיות רקדנית מעולה.
"כרמן" הייתה חדשנית עד קיצוניות בדרמה שבה: האופרה הצרפתית לא הוגבלה עוד לטיפוסים קומיים חד-ממדיים.
שני גיבוריה הראשיים של היצירה הנם מן הדמויות עזות המבע ביותר בספרות האופרה.
נפילתו של דון ז'וזה ממאהב נאמן וחייל המכיר בחובתו למטורף אחוז דיבוק מתוארת להפליא הן במוזיקה והן בלברית.
המוזיקה אף מוודאת שכרמן לא תהפוך לדמות הרסנית כמו אלקטרה (ריכרד שטראוס) או לולו (אלבן ברג): היא איננה רודפת גברים; הם רודפים אותה.
כיון שביזה נרתע מן הדימוי המסורתי של פאם פאטאל אופראית, הייתה כרמן לדמות שקשה להבינה (או להציגה על הבימה).
היא פאטאליסטית ונהנתנית, חיה כל-כולה את הרגע.
יופיה מפיל את הגברים ברשתה ומכאן ואילך הם מובלים אל מפלתם בשל רשמים מוטעים שהם מטפחים בעצמם על האהבה.
את אופיה של כרמן מתארת באופן המוצלח ביותר סצנת משחק הקלפים שבה היא מקבלת את בשורת מותה כדבר בלתי נמנע.
ז'וזה איננו האדם המתאים לגחמותיה של כרמן משום שהוא נכסף לקביעות המצטיירת בעיניו כנאמנות: כשהוא שומע שכרמן רקדה לפני הגברים (במערכה השנייה), הוא נתקף מצוקה קשה.
חוסר היציבות של אופיה הוא אנרכיה בעיני ז'וזה, ובהיותו חייל, הוא מסלק אותה.
לכרמן וז'וזה יש שלושה דואטים, המייצגים שלושה שלבים במערכת היחסים שלהם.
הראשון, במערכה הראשונה, הוא שלב הפיתוי, השני, במערכה השנייה, הוא שלב ההתנגשות, והשלישי, במערכה הרביעית, הפתרון הטרגי.
מבחינה מוזיקלית הדואטים אינם בסגנון הדואטים הצרפתיים או האיטלקיים המסורתיים, שבהם שני קולות מתמזגים לאחד.
הם מציגים את חוסר ההתאמה ואת השונות התהומית בין כרמן לז'וזה כיוון שכמעט לעולם אין הם שרים יחדיו.
דמויות המשנה, מיכאלה ואסקמיו, אינן מפותחות באותה מידה כשני הגיבורים, ומשמשות כהשתקפויות לדמויות הראשיות.
מיכאלה מייצגת את עברו הנאיבי של ז'וזה, ואילו אסקמיו מייצג את עתידה המסעיר של כרמן.
מיכאלה באה מן האופרות הליריות של גונו ואסקמיו מקורו באופרה בופה המסורתית.
למיכאלה יש אריה קטנה במערכה השלישית הבאה ללמד שחשיבותה בסיפור העלילה אינה רבה: היא נבראה להיות ניגוד לכרמן, אבל היא מייצגת גם את אמו של ז'וזה.
לאסקמיו ניתן השיר שהפך למפורסם ביותר מהאופרה.
ביזה ידע שהשיר יהיה פופולרי אך הוא עצמו תיעב אותו.
"הם רוצים פסולת וזה מה שיקבלו", אמר.
כשנשאל אם יבקר בספרד כדי להכיר את החומר לפרטיטורה שלו, ענה ביזה "לא, זה רק יבלבל אותי." ביזה שילב יסודות ספרדיים במוזיקה, שאת אופיה הצרפתי שימר בעליל.
כמה קטעים, בייחוד ה-Seguidilla ו"שיר הצוענים", עושים שימוש רב ביסודות הפלמנקו.
גם האינטרמצו במערכה הרביעית מושפע ככל הנראה משיר ספרדי של מנואל גארסיה שיש בו יסודות של מוזיקה צוענית.
ביזה מיזג כמה שירים ספרדיים פופולריים כמות שהם בפרטיטורה.
אלה הם El arreglito, שהיה ל"הבנרה", ושיר העם שכרמן מפזמת בחוצפה כשזוניגה חוקר אותה.
ההבנרה נכתבה במקום אריה שלא מצאה חן בעיני גאלי-מארייה, וביזה, כמשוער, שינה ותיקן עשר פעמים.
ביזה משתמש במערכת לייטמוטיב רופפת מאוד, כיון שהוא מעדיף להביא חומר חדש בכל תמונה.
שני מוטיבים קשורים בכרמן: הראשון הוא מוטיב הגורל של כרמן, והסקונדות המוגדלות שלו מקורן במוזיקה הספרדית.
הוא מופיע כמבשר רעות מיד אחרי הפרלוד ושולט בסיום האופרה.
הוא נשמע בצורה זו כאשר כרמן בוחרת בדון ז'וזה כמאהבה, בראשית "שיר הפרח", וברגעי הסיום של האופרה.
עוד הוא נשמע, במהירות מוגברת, עם כניסת כרמן.
הנושא הזה מופיע ביתר תדירות בכלי המיתר ובא לשימוש כאשר הגרסה האיטית יותר הייתה עוצרת את שטף המוזיקה.
ראויה לציון הופעתו בתמונת משחק הקלפים (מס' 20).
הנושא השני הקשור בכרמן מייצג את השפעתה על ז'וזה.
הוא נשמע אחרי שז'וזה נבחר להיות מאהבה של כרמן וכאשר כרמן נלקחת על ידי המשטרה אל ז'וזה וזוניגה.
נושא זה כמוהו ככרמן עצמה – יפה וטרגי גם יחד.
בקטע שהוצא מן המהדורה המקורית והוכנס למקהלה הקדחתנית של הנשים במערכה הראשונה, שני הנושאים מנוגנים בקונטרפונקט.
המתכונת המקורית של ביזה לכרמן הציבה דיאלוג במקום רצ'יטטיב.
אחרי מות ביזה, סברה הקהילה המוזיקלית כי האופרה תתקבל ביתר הערכה בצורת גראנד אופרה מאשר כאופרה-קומיק.
ידידו של ביזה, ארנסט ז'ירו, כתב רצ'יטטיבים להצגת הבכורה בווינה ב-1875, ואלה היו בשימוש עד שנות ה-60' של המאה ה-20 (מלבד באופרה קומיק, שם נשארה כרמן בגרסת הדיאלוגים עד שנות ה-50' של המאה ה-20).
כיום רואים ברצ'יטטיבים נזק ליצירה כמכלול.
הם פגמו בקצב ההתרחשויות המדוד בקפידה של ביזה והפריעו משמעותית לתהליך האפיון.
עם זאת נראה שהרצ'יטטיבים חוזרים לאופנה בבתי האופרה הגדולים, כדוגמת המטרופוליטן אופרה, שגודלם מקשה על העברת דיאלוג מדובר.
מהדורה חדשה משנת 1964, בעריכת פריץ אסר, אמורה לשחזר את חזונו המקורי של ביזה בהכללת חומר שהוצא מן האופרה בביצוע הבכורה ועם השבת הדיאלוגים.
אסר לא היה מודע לכך שחלק גדול מן ההשמטות היה מעשה ידיו של ביזה עצמו וכתוצאה מכך כלל אי-אילו קטעים מיותרים.
במקביל הכניס גם שינויים ניכרים בהוראות הבימוי ושכתב חלק מן הלברית.
כיום הפרטיטורה המספקת היחידה היא פרטיטורה ווקאלית מאת ביזה עצמו, שיצאה לאור בשנת 1875.
אין עדיין בנמצא שום פרטיטורה מדויקת מלאה, וכל הפקה נשפטת על פי כישורי המנצח בבחירת פרטיטורה.
רוב ההקלטות מאז פרסום המהדורה של אסר מלהטטות בין גרסאות האופרה קומיק, אסר וז'ירו.
הגרסה של רפאל פריבק דה בורגוס מ-1970 (שכולה אופרה קומיק) מכילה תמונת פנטומימה עם מוראלס ומקהלה, תמונה שנחתכה מן ההפקה המקורית אך נשארה בפרטיטורה.
בשנת 2003 נערכה הקלטה עם מישל פלאסו הכוללת נוסח מוקדם של ההבנרה של כרמן (L'amour est un enfant bohème) נוסף לזה המוכר.
הערה: בגרסתו של פריץ אסר, מערכה שלישית ורביעית נקראות מערכה שלישית חלק אחד, ומערכה שלישית חלק שתיים.
הערה: הטקסט בסוגריים בתקציר העלילה מביא את ראשית הקטע הווקאלי הנזכר לפניהם.
כיכר יפה בסביליה ובה בית חרושת לסיגריות, קסרקטין וגשר.
מוראלס והחיילים עומדים על משמרתם, משועממים מאוד (Sur la place, Chacun passe).
היא מחפשת את ז'וזה, ארוסה, אבל החיילים החצופים, המעוניינים בחברתה, נטפלים אליה והיא נמלטת.
ז'וזה מתקרב עם המשמרת החדשה וחבורת נערי רחוב מחקים את צעדתם (Avec la garde montante).
עובדות בית החרושת יוצאות מן הבניין להפסקה וחבריהן מקבילים את פניהן (La cloche a sonné).
כרמן מופיעה וכל הגברים פונים אליה בשאלה מתי תאהב אותם (Quand je vous aimerai?).
היא עונה כי היא אוהבת את האיש שאינו אוהב אותה, ב"הבנרה" המפורסמת (L'amour est un oiseau rebelle).
כשהיא מתבקשת לבחור מאהב, היא מטילה פרח לפני ז'וזה (Carmen! sur tes pas, nous nous pressons tous!).
ז'וזה קופא לרגע על עומדו עד שמיכאלה פונה אליו עם מכתב ונשיקה מאת אמו (Parle-moi de ma mère!).
ז'וזה שוקע בהרהורי כיסופים אל ביתו.
מיכאלה הולכת לדרכה ובו ברגע עולות צווחות מתוך בית החרושת והנשים פורצות החוצה בשירה טרופה ובלולה (Au secours! Au secours!).
דון ז'וזה ומפקדו זוניגה חוקרים ומוצאים שכרמן התקוטטה עם אישה אחרת וחתכה את פניה בסכין.
זוניגה מנסה לחקור את כרמן, המפזמת בחוצפה שיר עם ומתעלמת משאלותיו (Tra la la).
זוניגה מורה לז'וזה לעצור אותה וללוותה אל הכלא.
כרמן עוגבת על ז'וזה בשיר ספרדי מתנגן (Près des remparts de Séville) ומשדלת אותו להניח לה לברוח.
ז'וזה נאסר כעונש על שחרור כרמן.
ערב בפונדק של לילאס פאסטיה, מקום מפגשם של מבריחים.
כרמן וחברותיה פרסקיטה ומרסדס שרות ומחוללות (Les tringles des sist–res tintaient, "שיר הצוענים").
זוניגה מנסה לחזר אחרי כרמן, אבל כל מחשבותיה נתונות לז'וזה, היושב בכלא מזה חודש ואמור להשתחרר היום.
המטדור אסקמיו מתקבל בהתלהבות רבה מצד אורחי הפונדק (Vivat, vivat le Toréro).
הוא שר את שיר הטוראדור (Votre toast, je peux vous le rendre) ומנסה גם הוא לחזר אחרי כרמן, אך היא מסרבת גם לו.
המבריחים דנקאירו ורמנדאדו דנים בתוכניות עם כרמן וחברותיה הצועניות (Nous avons en tête une affaire - חמישייה).
כרמן מסרבת להילוות אליהם כי ראשה נתון אך ורק לז'וזה.
ז'וזה מגיע ובפיו שיר עם (Halte là! Qui va là! Dragon d'Alcala!) והוא וכרמן נשארים לבדם.
כרמן מרגיזה אותו בסיפורים על ריקודיה ואחר רוקדת לפניו בלבד (Je vais danser en votre honneur...Lalala) אך החצוצרות הקוראות לחיילים לשוב לקסרקטין קוטעות את ריקודה.
זעמה של כרמן מתלקח כשז'וזה מכין עצמו לעזוב והוא נשבע שלבו כולו שלה בשיר הפרח (La fleur que tu m'avais jetée).
כרמן מבקשת שיצטרף למבריחים אם הוא באמת אוהב אותה (Non, tu ne m'aime pas).
הוא מסרב ומתכונן ללכת כשזוניגה מתגלה לו במפתיע.
הוא שולף את חרבו כנגד מפקדו, אבל הצוענים פורקים את שניהם מנשקם ומסלקים את זוניגה מהמקום (Mon cher monsieur).
ז'וזה נאלץ לברוח עם כרמן (La bas dans le montagne, שיר צוענים).
ערוץ טרשי, שם עוסקים המבריחים במשלח ידם.
ז'וזה מגיע עם המבריחים (Écoute, écoute, compagnon) אך כרמן אינה אוהבת אותו עוד לאחר שהבינה שאינו בן הזוג המתאים לה.
כרמן, פרסקיטה ומרסדס קוראות בקלפים (!Mêlons! Coupons) פרסקיטה ומרסדס חוזות אהבה ורומנטיקה, עושר ומותרות בקלפים שבידן; אבל הקלפים של כרמן מבשרים מוות לה ולז'וזה (En vain pour éviter les réponses amères).
המבריחים מתכננים את פעולותיהם (Quant au douanier, c'est notre affaire).
מיכאלה מגיעה עם מורה דרך בחיפושיה אחר ז'וזה (Je dis, que rien ne m'épouvante) ומסתתרת בין הסלעים כשהיא שומעת ירייה.
אסקמיו מגיע ומגלה לז'וזה שהוא מאוהב בכרמן, ומספר לו על פרשת האהבים שלה עם חייל, בלי לדעת שז'וזה הוא הוא החייל.
המבריחים מסכלים ברגע האחרון קטטה בין ז'וזה לאסקמיו על כרמן (Holà, holà José).
אסקמיו מסתלק, אך לפני לכתו הוא מזמין את כרמן ואת המבריחים למלחמות השוורים.
מיכאלה יוצאת ממחבואה ומספרת לז'וזה שאמו מייחלת לראותו.
הוא מסרב ללכת (Non, je ne partirai pas!) עד שמיכאלה מספרת לו שאמו נוטה למות.
הוא נשבע לחזור אל כרמן ופונה ללכת.
כרמן פורצת בריצה אל קולו, אך ז'וזה חוסם את דרכה.
אנשי העיר מתכוננים למלחמת השוורים (A deux cuartos!) (מבוצע לעתים כבלט לטקסט שונה Dansez, dansez) והם רואים את להקת הפרשים מגיעה (Les voici! voici la quadrille).
כרמן ואסקמיו מתקבלים בברכות וחוגגים אהבה וניצחון וכרמן מוסיפה שמעודה לא אהבה עד כדי כך (Si tu m'aimes, Carmen).
פרסקיטה מזהירה את כרמן שז'וזה נמצא בקהל (Carmen! Prends garde!) ומתכוון להרוג אותה, אבל כרמן אומרת שהיא תדבר עמו.
לפני שהיא מספיקה להיכנס לזירה, מתייצב מולה ז'וזה, חיוור ונואש (C'est toi! C'est moi!).
בפעם האחרונה, מטורף למחצה, הוא תובע ממנה אהבה ונאמנות, גם אחרי שהיא מסבירה שוב ושוב שאיננה אוהבת אותו עוד.
כשהיא משליכה אליו בבוז את הטבעת שנתן לה (Cette bague, autrefois) הוא דוקר אותה בלבה (Eh bien, damnée) והיא מתה ברגע שאסקמיו חוגג ניצחון בזירה.
הצופים יוצאים מן הזירה וז'וזה, שבור ורצוץ, מתוודה לפני הכול על המעשה שעשה וקורא: "Ah! Carmen! ma Carmen adorée!".
לא מעט מלחינים השתמשו בנושאים מתוך "כרמן" כבסיס ליצירות משלהם.
כמה מאלה, כמו "פנטזיית כרמן" של פבלו סרסטה (1883) לכינור ותזמורת, "פנטזיית כרמן" של פרנץ וקסמן לכינור ותזמורת ו"וריאציות על נושא מתוך כרמן" של ולדימיר הורוביץ לפסנתר סולו, הן יצירות ראווה וירטואוזיות נאמנות למסורת הפנטזיות על נושאים מתוך אופרות.
פרוצ'ו בוזוני כתב סונאטינה (מס' 6) לפסנתר בשם "פנטזיה דה קאמרה סופר כרמן" (1920) העושה שימוש בנושאים מתוך האופרה.
יש גם שתי סוויטות הלקוחות ישירות מן האופרה של ביזה, שמרבים להקליט ולבצע בקונצרטים תזמורתיים.
דה מיל גרסת סרט אילם בן 59 דקות לאופרה.
בארצות הברית יצר אוסקר המרשטיין עיבוד אפרו-אמריקאי לאופרה בשם "כרמן ג'ונס".
היצירה זכתה להצלחה הן כהפקה בימתית והן כסרט עלילה.
ב-1960 ביים ואנג טיאנלין את "ורד בר פראי" בכיכובה של גרייס צ'אנג ובשפה המנדרינית.
ב-1967 ניצח המנצח הרברט פון קאראיין על סרט טכניקולור של האופרה.
ב-1983 יצר קרלוס סאורה סרט מחול בהשראת האופרה, עם ריקודי פלמנקו שיצר הכוריאוגרף אנטוניו גאדס.
בסרט הקולנוע הזה מככבים חוליה מיחנס בתפקיד כרמן ופלאסידו דומינגו בתפקיד דון ז'וזה, עם לורין מאזל והתזמורת הלאומית של צרפת.
הצוות החזק והבימוי המסורתי תרמו לפופולריות שלו בקרב הקהל.
הייתה זו גרסת הקולנוע הראשונה שעשתה שימוש בדיאלוגים המדוברים של ביזה במקום הרצ'יטטיבים.
הפסקול הוצא בשלמותו על גבי תקליטור.
MTV הוציאה גם היא גרסה, "כרמן: היפאופרה", עם ביונסה נואולס ככרמן.
ב-2001 נוצר עיבוד אפריקאי בשם Karmen Gei המתרחש בדקר, סנגל, ומושר בצרפתית ובוולוף.
עוד גרסה מן התקופה האחרונה היא U-Carmen e-Khayelitsha משנת 2005, שמוקמה בדרום אפריקה ומושרת בשפת Xhosa.
הסרט זכה בפרס דב הזהב בפסטיבל הסרטים הבינלאומי בברלין.
רודיון שדרין כתב "בלט כרמן" (1967), המבוסס ישירות על האופרה.
הכוריאוגרף מתיו בורן יצר גרסה מעודכנת של כרמן בשם The Car Man.
קרוז מן הפיליפינים יצר את "כרמן", בלט באורך מלא המבוסס על העלילה והמוזיקה של "כרמן" המקורית.
הכוריאוגרפיה שייכת עכשיו לרפרטואר של "בלט מאנילה" בראשות ליזה מאקויה-אליזאלדה.
פיטר ברוק ביים את האופרה בתיאטרונו בוף דה נור בפריז ובסרט, בשנת 1981.
באחת הוורסיות השתתפה הזמרת זהבה גל.
הכוריאוגרף רוברט זונד יצר בלט מודרני בן 45 דקות של "כרמן לפרטיטורה של מיילס דייויס עבור בלט פאסיפיקה, בשנת 1997.
מנחם זילברמן (נולד ב-6 באוקטובר 1946) הוא שחקן, קומיקאי ופזמונאי ישראלי.
בצבא שירת זילברמן בלהקת הנח"ל, מחזור 1965, ביחד עם שלום חנוך, ששי קשת, טוביה צפיר, חנן יובל ושולה חן, מוטי פליישר, אבי קורן, אופירה גלוסקא והשתתף בלהיטים כמו: "משה משה" "ארבע אחרי הצהריים", "היה לי נער", "אילו ציפורים" ו"ואלס להגנת הצומח" "סרנדה לעדה".
בזמן שירותו בלהקה הופיע יחד עם חנן יובל, אלי מגן ושלום חנוך בהרכב "להקת יוצאי הנח"ל" בהופעות אזרחיות.
לאחר שחרורו החל בקריירה של זמר ושחקן.
ב-1969 השתתף במופע "צץ וצצה", ערב פזמוני נתן אלתרמן ביחד עם רבקה זוהר, טליה שפירא, עזרא דגן ובומבה צור ובהפקתו של אברהם דשא (פשנל).
ב-1970 השתתף במחזמר "עיר הגברים" על פי סיפורי דיימון ראניון שכתבו אליעזר כרמי ודן אלמגור, בהפקת דני דגן ובהשתתפות ששי קשת ודורי בן זאב.
הקליט את הדואט "אני אדם פשוט" עם יפה ירקוני.
ב-1971 השתתף זילברמן בתפקיד הראשי בסדרת הטלוויזיה הראשונה בישראל "חדווה ושלומיק", שם שיחק את שלומיק, קיבוצניק הפוגש את חדווה, עירונית-בורגנית מהרצליה פיתוח (אותה גילמה יעל אביב) והם עוזבים את הקיבוץ ומנסים את מזלם בעיר הגדולה.
זילברמן נמנה עם החבורה שהקימה את להקת כוורת והשתתף במסגרתה בתפקיד קומי כמספר סיפורים, כמו במערכונים "הסיפור המחריד על הילד מברזיל" ו"מקהלת השפלה בניצוחו של חולילו לומברטה ובהדרכתו".
השתתף במופע וכתב חלק מאופרת הפופ של כוורת "סיפורי פוגי" ב-1972.
בשנת 1973 היה הקריין המספר בלהיטי כוורת והשתתף בכתיבת "המגפיים של ברוך", "ככה היא באמצע" ו"אוכל ת'ציפורניים".
מאוחר יותר כתב מילים לזמרים אחרים, בהם לצביקה פיק בשירו "אל תיתן ליאוש", לאריק איינשטיין בשירו "עזרו לו" וליגאל בשן את השיר "דודה ודוד".
זילברמן למד שנתיים קולנוע באוניברסיטת USC, בארצות הברית.
ב-1975 שיחק בסרט הפולחן "גבעת חלפון אינה עונה" בתפקיד החייל וסרמן הקורא מן הספר "על כל שאלה תשובה" מאת יצחק לבנון.
במחצית השנייה של שנות השבעים עסק זילברמן בפרסום והיה לצד אלכס אנסקי הקופירייטר במסע הבחירות של תנועת הליכוד ומנחם בגין בבחירות 1977.
ב-1978 היה זילברמן ממקימיה ומראשוני המשתתפים הקבועים תוכנית הטלוויזיה החינוכית "זהו זה!".
הוא כתב את כל תסריטי התוכנית בשנה הראשונה לקיומה, קבע חלק מעקרונותיה ואף בחר את שם התוכנית.
הוא הגיש בה את פינת "מפלצת הקולנוע".
ב-1979 היה עוזר במאי ראשון ואף הופיע בסרטו של אסי דיין "שלאגר" ביחד עם עפרה חזה והגשש החיוור.
בסרט זה מגלם זילברמן את דמותו של סטודנט יורם חובב קולנוע שאביה של עופרה חזה מייעד לה, בעוד היא מעדיפה בילויים בדיסקוטק עם חברה הזמר.
כמו כן שיחק בסרטים "עם ישראל חי" מ-1981, "כח משיכה" ו"עבודה בעיניים" ובתוכנית הטלוויזיה "עמק הנהר האדום" לה כתב את קטעי הקישור הקומיים.
בתחילת שנות השמונים החל זילברמן לעבוד עם דודו טופז.
הוא כתב לטופז מערכונים שונים כולל "משה והאורנג'דה" והופיע כחלק מהצוות באחדים משעשועוני הטלוויזיה של טופז.
זילברמן הופיע במופעי בידור רבים ובתוכנית ההומור "יתוש בראש" בגלי צה"ל.
הוא שיחק בסרטי המתיחות "מצלמה בלי בושה" של יהודה ברקן ב-1988, "עבודה בעיניים" של יגאל שילון ב-1989, ביים והשתתף בסרט מתיחות לילדים בשם "אחד באפריל" בשנת 1989 והופיע מספר פעמים יחד עם בנו דין זילברמן בתוכנית הטלוויזיה לילדים "הופה היי".
במהלך השנים היה מבקר מסעדות בעיתונים וגם ברדיו בתוכנית "מקום טוב באמצע" שם גם הגיש פינת קולנוע.
זילברמן הוא מראשוני הסטנדאפיסטים הישראלים, ואחת מתוכניותיו המוצלחות היא "ערב בלי אשתי", אותה הציג 600 פעם ברחבי המדינה.
ב-1998 נפרד מאשתו, חוקרת הספרות דורית זילברמן.
בשנת 2000 השתתף בסדרת הדרמה הטלוויזיונית "לתפוס את השמיים" בתפקיד עורך דין הלוקה בדיבורו.
באותה שנה עזב את ישראל ועבר לגור בלוס אנג'לס, שם הוא מתגורר מאז.
בלוס אנג'לס התחתן והתגרש, בישל וניהל מסעדת מזון מהיר, כתב במגזין רכב, שימש כנהג לימוזינה ומדריך תיירים.
בנוסף סיפק ייעוץ עסקי ופרסומות לערוץ הישראלי בחו"ל.
במשך שנתיים שימש כעורך השבועון "ידיעות אמריקה", מוסף החוף המערבי של "ידיעות אחרונות".
לאחרונה הקים חברת תיירות "זילברטורס" במסגרתה הוא מדריך קבוצות של תיירים ישראלים בקליפורניה.
בשנת 2011 השתתף בתוכנית הריאלטי "חי בלה לה לנד" .
שם הוא עושה סיור לזמרת זהבה בן עם בנה הקטן בן ואחותה הזמרת אתי לוי בלוס אנג'לס.
שער העיתון מ-1896 יוּגֶנְד (Jugend, גרמנית: נעורים), או בשמו המלא: יוּגֶנְד: שבועון מינכנאי מאויר לאמנות ולחיים (בגרמנית: Jugend: Münchner illustrierte Wochenschrift für Kunst und Leben) היה כתב-עת לספרות ואמנות שייסד גאורג הירת.
"יוגנד" (שנקרא לעתים קרובות גם "דִי יוגנד", ביידוע) יצא לאור במינכן בשנים 1896–1940.
אחרי מותו של הירת החליף אותו פרנץ שנברנר (Schoenberner) כמוציא לאור.
בין העורכים הראשיים היו ד"ר האנס א' הירש, ד"ר תיאודור ריגלר וד"ר וולפגנג פֶּצֶט.
ה"יוגנד" נתן את שמו לאסכולת יוגנדסטיל באמנות ובאדריכלות, מה שמצביע על חשיבותו הרבה של כתב העת במפנה המאה העשרים.
ועם זאת, לא ניתן לצמצם את תוכנו של "יוגנד" ואת דרכו האמנותית בשיא תהילתו לכותרת "יוגנדסטיל" בלבד.
לצד איורים ועיטורים בסגנון מודרני, ניתנה גם במה חשובה לטקסטים סאטיריים וביקורתיים.
החל ממלחמת העולם הראשונה הפך "יוגנד" בהדרגה לעיתון גרמני-לאומני ובווארי-פטריוטי, בדומה לתהליך שעבר על כתב העת "זימפליציסימוס", ועקב כך איבד מחשיבותו והפך לעיתון פרובינציאלי.
תהליך זה נפסק רק ב-1927, משנתמנה פרנץ שנברנר (שכתב גם בזימפליציסימוס) כעורך ראשי ופתח את כתב העת בפני אמנים מהדור הצעיר; אז התחילו להופיע בו טקסטים של קורט טוכולסקי ואריך קסטנר ורישומים של ג'ורג' גרוס.
סופרים ואמנים אחרים שיצירותיהם התפרסמו ב"יוגנד" היו קרל ארנולד, מקסים גורקי, ארנסט ברלאך ומקס ברנשטיין.
אחרי 1933 יישר "יוגנד" קו עם מדיניות המפלגה הנאצית.
למרות זאת, ב-1940 הוא הפסיק להופיע.
פרדניזון (אנגלית: Prednisone) היא תרופה סינתטית, קורטיקוסטרואיד, הניטלת בדרך כלל במתן פומי או תוך שריר עורי.
התרופה משמשת לטיפול במצבים רפואיים רבים.
האפקט העיקרי של פרדניזון הוא תגובה פרמקולוגית אנטידלקתית רב מערכתית, על ידי אפקט גלוקוקורטיקואידי.
פרדניזון הינו prodrug: בכבד הפרדניזון הופך לפרדניזולון שהוא הסטרואיד הפעיל.
פרדניזון יעיל במיוחד בדיכוי מערכת החיסון, כלומר הוא תרופה אימונוסופרסיבית.
הוא משפיע על כלל מערכת החיסון ולכן משתמשים בו במקרים של צורך לדכא או להפחית את התגובה הדלקתית של הגוף.
הוא משמש במחלות אוטואימוניות, מחלות דלקתיות חריפות שאינן ממקור זיהומי (לדוגמה אסטמה), במניעת דחיית שתל ועוד.
הפרדניזון הומצא בראשית שנות ה-50, על ידי ארתור נובל במעבדות חברת התרופות שרינג (Schering).
נובל הראה שחלק גדול מתופעות הלוואי של קורטיזון, אגירת מים, עליית לחץ דם, והחלשות שרירים, יכולים להימנע על ידי חימצון מולקולת הקורטיזון לפרדניזון.
התרופה שווקה לראשונה על ידי שרינג באמצע שנות השישים.
בנטילה ממושכת של מעל 7 ימים, נוצרת תופעה של דיכוי בלוטת האדרנל, מצב שבו הגוף לא יכול לייצר קורטיקוסטרואידים אנדוגניים.
החוסר ביצור אנדוגני גורם לתלות בהמשך אספקת הפרדניזון על ידי הנוטל.
מסיבה זאת ועוד, יש להמעיט בנטילת קורטיקוסטראוידים.
במקרה של נטילה ממושכת ישנה חשיבות קריטית להורדה הדרגתית במינון לפני ההפסקה המוחלטת.
הפסקה חדה של נטילת פרדניזון לאחר תקופה ממושכת עלולה להוביל למחלת אדיסון המופיע בצורה חריפה, מצב המסכן חיים.
תופעות לוואי לטווח קצר: תחושת ריחוף וסחרור קל, עליה ברמות גלוקוז בדם, בצקות, הפרעות שינה ולעתים נדירות מאוד מאניה.
תופעות לוואי לטווח ארוך: תסמונת קושינג,תחושת רעב וצמא, שתן לעתים קרובות, השמנה מוגזמת, דלדול עצם, גלאוקומה, קטרקט, סוכרת סוג II, דיכאון בזמן ההפסקה ויותר סיכון להתקף לב.
הוראות הנוגעות לתופעות לוואי שיש לשים אליהם תשומת לב יתרה:.
אולקוס - לכן יש לקחת פרדניזון על קיבה מלאה או בלוויית כדורים למניעת חומציות בקיבה.
זיהום - פרדניזון מחליש את יכולת הגוף להגיב לזיהומים ולכן אסור בזמן זיהום.
אינסומניה - על מנת לחקות את משטר הסטרואידים האנדוגני מומלץ ליטול את התרופה בבוקר.
דדווד (אנגלית: Deadwood) היא סדרת דרמה המשכית אמריקאית מבית HBO שמתארת את קורותיו של המחנה "דדווד" באזור הגבעות השחורות של טריטוריית דקוטה, מערב ארצות הברית, בסביבות שנת 1876.
המחנה הוקם לאחר גילוי זהב באזור, והיה בית למחפשי הזהב הרבים.
הסדרה מתארת את מחנה הספר ב"מערב הפרוע", בעודה מתמקדת בזונות, בבעלי הבארים ובמהגרים.
הסדרה מבוססת בחלקה על דמויות היסטוריות ואירועים אמיתיים.
בעונה הראשונה בולטים סיפוריהם של סת בולוק וסול סטאר, שמגיעים לדדווד מעיר אחרת כדי להקים בה חנות כלבו.
אל דדווד מגיעים באותה תקופה, ובאותה שיירה, ביל היקוק הפראי, קלמיטי ג'יין וצ'ארלי אטר, בדומה להתרחשויות ההיסטוריות.
בעונה השלישית מתמקדת הסדרה במאבק של המחנה דדווד נגד השלטונות שמנסים להפוך אותה לעיר משלמת מסים.
"דדווד" הייתה מועמדת לשבעה פרסי אמי וזכתה בשניים.
הסדרה הייתה ידועה בשימוש רב בניבולי פה: שלוש עונותיה יחד עומדות על קצב ממוצע של 1.54 חזרות על המילה "fuck" בדקה.
סת' בולוק (טימותי אוליפנט): בולוק מגיע לעיירה במטרה להקים חנות כלבו, אולם במהרה ממונה לאיש החוק של דדווד ומאוחר יותר לשריף.
הוא מנהל רומן עם אלמה גארט, למרות שבעונה השנייה מתגלה שהוא נשוי לאלמנת אחיו.
אל סוורינג'ן (איאן מקשיין): סוורינג'ן הוא הבעלים של הבר המרכזי בעיר ולמעשה מנהל את העיירה.
סול סטאר (ג'ון הוקס): ה"יהודי" של דדווד.
מגיע עם בולוק לדדווד כדי להקים חנות כלבו, ובהמשך מקים גם בנק.
אלמה גארט (מולי פארקר): מגיעה למחנה עם בעלה, שרכש שטחי כריית זהב.
טריקסי (פולה מלקומסון): זונה במסבאה של אל סוורינג'ן, שהופכת למאהבת של סול סטאר.
הפדרציה הרוסית מורכבת מ-83 סובייקטים פדרליים אשר 9 מתוכם מוגדרים כמחוזות ("קראי") (רוסית: край).
סמליל אס"א אס"א: איגוד ספורט אקדמי הוא איגוד ספורט שהוקם עבור סטודנטים ועל ידי סטודנטים במטרה ליצור אצל סטודנטים ואנשי אקדמיה מודעות לספורט ולפעילות גופנית ואתגר לעשייה ופעילות.
הארגון מקיים פעילות ביותר מ-20 מוסדות להשכלה גבוהה בישראל, יוזם מפעלי ספורט ואף מתמודד בתחרויות בינלאומיות.
אס"א היה שותף למספר רגעים חשובים בספורט הישראלי והשיג הישגים בתחרויות בינלאומיות.
מייסדי אס"א הציבו מערכת עקרונות, המהווה עד היום את אבן היסוד של פעילות האיגוד:.
אס"א הוא איגוד הספורט האקדמי בישראל, מטרתו לארגן, לפתח ולנהל פעילויות ספורטיביות בקרב הסטודנטים בארץ ולטפח את רעיון הספורט בין בוגרי המוסדות להשכלה גבוהה.
החברות באס"א פתוחה בפני כל הסטודנטים, הבוגרים וחברי הסגל במוסדות להשכלה גבוהה ובמכללות.
הפעילות הספורטיבית של אס"א באה עתה לידי ביטוי במישורים הבאים: חוגי ספורט בענפים שונים מתקיימים בכל המוסדות להשכלה גבוהה והולכים ומתרחבים מדי שנה בשנה.
עשרות אלפי סטודנטים עוסקים בספורט במהלך שנת הלימודים והיחידות לחינוך גופני ולספורט באוניברסיטאות מעמידות לרשותם את מיטב המאמנים והמורים.
אס"א מרחיב משנה לשנה את היקף התחרויות הבינלאומיות, בהן משתתפים ספורטאיו, יוזם מפעלים בינלאומיים ומעודד את המכללות השונות לפתח קשרי ספורט עם קבוצות סטודנטים מהעולם הרחב.
פרמיית סיכון, או סתם פרמיה בתורת המימון, היא הפער בין תוחלת התשואה של שתי חלופות מימוניות, האחת חסרת סיכון והשנייה מסוכנת.
הפרמיה היא התשואה העודפת המינימלית שדורש אדם כלשהו בתמורה ללקיחת הסיכון העודף הגלום בחלופה המסוכנת.
הפרמיה היא מונח-על, שמשמש מספר תתי-תחומים בעולמות הכלכלה, המימון, הביטוח ושוק ההון.
ישנה פרמיה בשוק הביטוח, פרמית סיכון של מדינה, פרמית סיכון של חברות עסקיות ומניות, פרמיה בעולם האופציות והנגזרים ובעוד תחומים רבים.
המשותף לכל הפרמיות השונות הוא שהן מבטאות את התמורה שדורשים ומקבלים לוקחי הסיכונים תמורת השתתפותם בשווקים השונים, דהיינו לקיחת הסיכון.
דוגמה אחת לפרמיה היא פרמיית הסיכון של מדינת ישראל, דהיינו התמורה העודפת שדורשים המשקיעים הזרים תמורת השתתפותם בסיכוני המשק הישראלי וממשלתו.
את פרמיית הסיכון של מדינת ישראל נהוג לחשב כהפרש בין התשואה על איגרות החוב ארוכות הטווח של ממשלת ישראל (אג"ח מסוג שחר ל-10 שנים) לאג"ח בעלות מח"מ (משך חיים ממוצע) דומה של ממשלת ארצות הברית.
כאשר ברגע נתון, נסחרות הראשונות במחיר המגלם תשואה של 6%, והאחרונות בתשואה של 5%, נהוג לציין שפרמיית הסיכון של ישראל (בהשוואה לארצות הברית הנחשבת "חסרת סיכון") עומדת על 1%.
באופן דומה ניתן לחשב פרמיית סיכון ריאלית, לאחר חיסור הפרש האינפלציות השונות בהתאמה.
כתבי אופציה סחירים, כגון אלה הנסחרים בבורסה התל אביבית, מגלמים בדרך כלל במחירם פרמיה, במובן זה שגם כאשר הם "בתוך הכסף", כלומר, לו פקעו באותו רגע, היה מקבל המשקיע תמורה חיובית על כספו, מחירם עולה על ההפרש בין מחירי הפקיעה שלהם למחיר נכס הבסיס שממנו הם נגזרים.
כאשר ברגע נתון, למשל, נסחר מדד תל אביב 100 במחיר של 1000 נקודות, וכתבי האופציה מסוג "קול" לפי מחיר 1000 נסחרים במחיר (חיובי) כלשהו, מהווה מחיר זה פרמיית סיכון, שניתן לראותה כפרמיה שדורשים כותבי האופציה תמורת הסיכון שהם לוקחים על עצמם, שמא יעלה המדד.
אולם על מחירי האופציות משפיעים גורמים שונים, ולא ניתן להסבירם בשלמותם על ידי התייחסות לפרמיית סיכון לבדה.
שני מנופי קיטור מתקופת המנדט בתצוגה בחצר המוזיאון מוזיאון רכבת ישראל הוא מוזיאון הרכבת הלאומי בישראל.
המוזיאון נמצא בבעלות רכבת ישראל וממוקם בתחנת הרכבת חיפה מזרח, אשר הייתה בעבר תחנת הרכבת העיקרית בחיפה והיום אין בה עוד תנועת נוסעים.
המוזיאון נפתח בחודש מרץ 1983 כיוזמה של מנכ"ל הרכבת דאז, צבי צפריר, ומר אילן פלקוב מנהלו הראשון של המוזיאון.
המוזיאון נמצא משני עבריו של מגרש המסילות בתחנת חיפה מזרח והמעבר מחלק אחד של המוזיאון למשנהו מתאפשר על גבי גשר להולכי רגל, ממנו ניתן לצפות על תנועת הרכבות ואף על חלקים מן העיר חיפה.
בעבר שכנו במקום גם משרדי הנהלת רכבת ישראל שעברו אל תחנת הרכבת - תל אביב מרכז.
המוזיאון מציג את ההיסטוריה של התחבורה המסילתית בישראל ובמדינות השכנות החל מתחילתה בשנת 1892.
למיקומו של המוזיאון חשיבות היסטורית, המבנה בו מוצג ציוד נייד שימש בעבר כמוסך קטרים של הרכבת החיג'זית, אשר פעלה במקום החל משנת 1905 ואילו המבנה בו מוצגים קטנים יותר, שימש בעבר כאחד המחסנים בתחנת הרכבת בימי השלטון העות'מאני.
במוזיאון אוספים של ציוד נייד כולל קרונות, קטרים וציוד הנדסי, שלטי רכבות, כרטיסי רכבות מתקופות שונות, אוסף בולי רכבות, ועוד.
חלק מן התצוגות במוזיאון נמצאות במבנים וחלקם בחצרות המוזיאון.
למוזיאון ספריה הכוללת ספרות מגוונת בנושאי הרכבת.
הקרון נבנה באנגליה בשנת 1922 עבור קציני הרכבת המנדטורית ואורחים חשובים.
הוא שימש בין היתר את הקיסר היילה סלאסי מאתיופיה, את המלכה אליזבת מבלגיה ואת וינסטון צ'רצ'יל (לימים ראש ממשלת בריטניה).
קרון אמבולנס מס' 4720, שימש בעת מלחמת העולם הראשונה את הצבא המלכותי הבריטי להעברת חיילים פצועים.
הוא נבנה בבלגיה בשנת 1893 עבור הרכבת המצרית.
קטר קיטור מס' 10 מדגם 0-6-0 המיועד למסילה צרה, הוא קטר הקיטור האחרון שנותר בישראל.
הקטר נבנה על ידי חברת קראוס בגרמניה ושימש לעיתוק רכבות ברכבת החיג'זית.
קטר דיזל-הידראולי מס' 212 מתוצרת חברת אסלינגן הגרמנית.
שני מנופי קיטור מימי המנדט הבריטי ששימשו להרמת קטרים שנשמטו מן המסילה.
קטר מס' 102 מתוצרת SAFB הבלגית, מראשוני קטרי הדיזל בישראל.
קטר מס' 163 מדגם G-16, מתוצרת ג'נרל מוטורס, היה בבעלות הרכבת המצרית עד למלחמת ששת הימים, אז נפל שלל והועבר לשירות רכבת ישראל.
טנדר של קטר קיטור P-class משנת 1935.
הסרט מגדלי התאומים (או מרכז הסחר העולמי, באנגלית: "World Trade Center") הוא סרט דרמת אסונות המבוסס על פיגועי 11 בספטמבר, שבמסגרתם בוצעו פעולות טרור במרכז הסחר העולמי שבעיר ניו יורק בארצות הברית.
הסרט יצא לאקרנים ב-9 באוגוסט 2006 על ידי אולפני פרמאונט בהקרנת בכורה עולמית.
הוא בוים על ידי אוליבר סטון.
עלילת הסרט מבוססת על סיפור אמיתי של שני ניצולים בשם ג'ון מקלאגן וויל ג'ימנו אשר גם השתתפו בכתיבת התסריט של הסרט.
מטרת הסרט הייתה להתמקד בפן האנושי של היום בו בוצעו פעולות הטרור הקשות ביותר בהיסטוריה.
סיסמת הסרט הייתה: "העולם ראה את הרוע באותו היום.
ה-11 בספטמבר 2001 היה היום בו בוצעו פעולות טרור במרכז הסחר העולמי בניו יורק ובמוקדים אחרים ברחבי ארצות הברית.
הסרט מתמקד בהתקפה שבמסגרתה שני מטוסי נוסעים שנחטפו על ידי טרוריסטים פוגעים ישירות במגדלי התאומים.
באותו יום גורלי, נשלח שוטר בכיר ממשטרת ניו יורק בשם ג'ון מקלאגן יחד עם פקודיו אל מקום המאורע.
באותו הזמן רק מגדל א' סופג פגיעת מטוס.
ג'ון נכנס עם השוטרים אל תוך מרכז קניות הממוקם בין מגדל א' לבין מגדל ב' והם מתחילים באיסוף בלוני גז בעת שהמטוס השני פוגע במגדל ב'.
תוך מספר שניות, בהפתעה גמורה, המגדל הראשון מתחיל לקרוס והשוטרים מוצאים עצמם לכודים תחת הריסות המשתרעות על פני מאות מטרים.
חמישה שוטרים נהרגים מיד ואילו ג'ון מקלאגן והשוטר וויל ג'ימנו מוצאים עצמם לכודים מתחת לשכבות של הריסות בלי סיכוי רב להחלץ משם בכוחות עצמם.
ג'ון נלכד בצורה משמעותית יותר אך וויל מצליח לזוז עד ששכבה נוספת מתרסקת וגם הוא נלכד בלי יכולת לנוע.
בזמן ההתרחשויות, משפחותיהם הדואגות של וויל וג'ון, מנסות למצוא דרך ליצור קשר עם יקיריהן.
המשפחות מעלות זכרונות וחוויות מהעבר, ואשתו של וויל, הנמצאת בהריון, סובלת במיוחד.
בעודם כלואים בין ההריסות ומנסים להשכיח את הכאב העז בשיחות שונות, ובעודם טרודים בנסיונות לא להירדם מחשש שזו תהיה הפעם האחרונה בחייהם, מגיע מתנדב צעיר, פליט מצבא ארצות הברית, למקום האירוע לאחר שהוא בטוח שקול עליון קרא לו לבוא ולסייע.
מקלאגן וג'ימנו היו בין עשרים הניצולים היחידים שהוצאו מההריסות של מגדלי התאומים.
שניהם השתתפו בכתיבת התסריט של הסרט מאחר שהעלילה מגוללת את סיפורם האמיתי.
ג'ון עבר תהליך של שיקום בן 3 חודשים ועשרים ושבעה ניתוחים במקומות שונים בגופו ואילו וויל, שפציעתו הייתה חמורה פחות, עבר כ-17 ניתוחים.
שני הגברים פרשו מהמשטרה בשל העדר יכולתם לשוב ולצעוד.
הם פתחו יחד מסעדה גדולה שאותה הם מנהלים עד היום.
ג'ימנו מתגורר בעיר בניו ג'רזי ואילו מקלאגן עדיין מתגורר בניו יורק.
מל גיבסון היה האדם הראשון שהבמאי אוליבר סטון בחר בשביל התפקיד של ג'ון מקלאגן.
גיבסון שאומנם מאוד אהב את התסריט, נאלץ לדחות את ההצעה בשביל לביים את הסרט אפוקליפטו.
השחקן ג'ורג' קלוני סירב לשחק את ג'ון מקלאגן.
השחקנית מגי גילנהל שמשחקת בסרט את אשתו של וויל ג'ימנו, המליצה על מייקל פאנה לשחק את וויל ג'ימנו לאחר שראתה את המקצוענות שלו בסרט התרסקות.
על מנת להכיר את אופיו של האדם שאותו הוא מגלם, מייקל פאנה נסע אל ביתו של וויל ג'ימנו בניו ג'רזי.
רוב הסצינות של הסרט צולמו בלוס אנג'לס.
הבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 2008 נערכו ב-4 בנובמבר 2008.
בבחירות זכה ברק אובמה מהמפלגה הדמוקרטית, שרץ יחד עם ג'ו ביידן כמועמד לתפקיד סגן הנשיא, הוא גבר על יריבו ג'ון מקיין מהמפלגה הרפובליקנית שרץ יחד עם שרה פיילין.
תוצאת הבחירות נקבעה על פי מספר האלקטורים להם זכה כל מועמד, הקצאת מספר האלקטורים לכל מדינה נקבעה בהתאם למפקד האוכלוסין של ארצות הברית בשנת 2000.
אובמה זכה ב-365 אלקטורים וב-52.9% מקולות הבוחרים, לעומת 173 אלקטורים ו-45.7% מקולות הבוחרים שקיבל מקיין.
אובמה וביידן הושבעו לתפקידם ב-20 בינואר 2009.
תהליך הבחירות המקדימות החל ב-3 בינואר, מוקדם מאי פעם, וגם מערכות הבחירות של המועמדים והעימותים החלו מוקדם מהרגיל, בתחילת 2007.
מערכת הבחירות הזו ייחודית במספר אופנים, ובמהלכה נשברו תאוריות ותפיסות עולם פוליטיות כגון אפקט בראדלי.
היא הראשונה מאז הבחירות בשנת 1952, שבה לא התמודד על המשרה נשיא מכהן או סגן נשיא מכהן והראשונה מאז 1928 שבה הנשיא וסגן הנשיא המכהנים אף לא ניסו להתמודד בבחירות המקדימות.
זו הפעם הראשונה בהיסטוריה האמריקאית, בה שני המתמודדים על הנשיאות היו סנאטורים מכהנים, וזו הפעם הראשונה מאז בחירתו של ג'ון פ.
קנדי ב-1960, שבה נבחר סנטור מכהן לתפקיד הנשיא.
זו גם הפעם הראשונה שבה נבחר נשיא שנולד מחוץ ליבשת צפון אמריקה, על אף ששני המועמדים נולדו במקום בעל ריבונות אמריקאית - ברק אובמה בהוואי וג'ון מקיין באזור תעלת פנמה.
פער הגילאים בין מקיין לאובמה שעומד על 25 שנים, הוא הגבוה ביותר בין מתמודדים לנשיאות.
לו היה נבחר מקיין בן ה-72 לתפקיד, הוא היה האדם המבוגר ביותר שנכנס לתפקיד הנשיא.
ברק אובמה אשר נבחר לנשיאות הוא הנשיא האפרו-אמריקאי הראשון בארצות הברית.
המועמדים המרכזיים בתחילת המירוץ: מימין לשמאל: מקיין, האקבי, רומני, אובמה וקלינטון.
מפת הקצאת האלקטורים למדינות ארצות הברית מועד הבחירות המקדימות בכל מדינה בהן נבחרים הצירים לוועידות המפלגה הארציות נקבע על ידי גורמים מקומיים (הממשל המדינתי, או הממסד המפלגתי המדינתי), כאשר המוסדות המפלגתיים הלאומיים מנסים גם הם לקבוע חוקים, ומאיימים על מדינות שיפרו אותם בשלילה (חלקית או מלאה) של נציגיהם לוועידות הארציות.
לקראת הבחירות של שנת 2008 התחרות בין המדינות על מועד טוב לבחירות החריפה בצורה חסרת תקדים.
מעמדן של איווה בה נערכת ההתמודדות הראשונה (בצורה של אספות בחירה - caucus) ושל ניו המפשייר בה נערכות הבחירות מקדימות הכלליות הראשונות נשמר, אולם לשם כך הן הקדימו את מועד הבחירות לתחילת ינואר (3 בינואר באיווה, ו-8 בינואר בניו המפשייר).
מספר קטן של מדינות נוספות קיבלו אישור לערוך את ההתמודדויות בהן עוד בינואר, אולם המוסדות המפלגתיים הארציים דרשו מהרוב המוחלט של המדינות לקיים את הבחירות שלהן רק החל מה-5 בפברואר.
בתאריך זה התקיימו מספר חסר תקדים של התמודדויות, כולל במדינות הגדולות כמו ניו יורק וקליפורניה, שבשנים קודמות ערכו את הפריימריז שלהם לקראת סוף עונת ההתמודדות, כשההתמודדות למעשה הוכרעה.
ברק אובמה - סנאטור מטעם אילינוי.
טום וילסאק - מושל איווה לשעבר.
ביל ריצ'רדסון - מושל ניו מקסיקו, ובעבר חבר קונגרס, שגריר ארצות הברית באו"ם.
(פרש לאחר כשלונו בבחירות במדינת ניו המפשייר).
ג'ו ביידן - סנאטור מטעם דלאוור ויו"ר ועדת החוץ של הסנאט.
(פרש לאחר כשלונו בבחירות במדינת איווה).
כריסטופר דוד - סנאטור מטעם קונטיקט.
(פרש לאחר כשלונו בבחירות במדינת איווה).
דניס קוסיניץ' - חבר בית הנבחרים מטעם אוהיו.
ג'ון אדוארדס - לשעבר סנאטור מטעם קרוליינה הצפונית, והמועמד לסגנות הנשיא ב-2004.
מייק גרייבל - לשעבר סנאטור מטעם אלסקה.
הילרי רודהם קלינטון - סנאטורית מטעם ניו יורק ואשתו של הנשיא לשעבר ביל קלינטון.
בשל לוח הזמנים המוקדם, מערכת הבחירות החלה כבר בדצמבר 2006 כאשר ג'ון אדוארדס הכריז על כוונתו להתמודד.
ברק אובמה הכריז כוונותיו להצטרף למירוץ בינואר 2007.
בעקבות כך הזדרזה להכריז על מועמדותה גם הילרי קלינטון, שנחשבה למועמדת הטבעית של הדמוקרטים ל-2008.
עד מהרה הסתמן מהסקרים כי המועמדת המובילה היא קלינטון, כאשר אובמה נמצא אחריה, אדוארדס אחריו, וכל שאר המועמדים אינם מצליחים להתקרב אל השלישייה המובילה.
בסקרים הארציים הפערים בין קלינטון לבין שני מתחריה העקריים היו גדולים, אולם באיווה, בה נערכת ההתמודדות הראשונה הפער היה מצומצם יותר, ובחלק מהסקרים אף היה לאדוארדס יתרון קל.
במירוץ על גיוס הכספים, שבנוסף לעצם חשיבותו מהווה גם אינדיקציה למצב המועמדים, הצליח אובמה להתקרב לקלינטון, ואף לגבור עליה בכמה מהרבעונים, בין השאר בזכות כמות גדולה של תרומות קטנות.
החל מאפריל 2007 החלה סדרה של עימותים טלוויזיוניים אשר ברובם לא שינו את מצב המירוץ באופן משמעותי, והילרי קלינטון אף הגדילה את הפער שלה.
נושא עיקרי שעלה לדיון היה המלחמה בעיראק, הדרכים שהציעו כל אחד מהמועמדים לסיים אותה, והדגשת ההבדלים ביניהם ביחסם למלחמה: אובמה (שלא היה בתפקיד לאומי) התנגד לה מלכתחילה, קלינטון ואדוארדס הצביעו בסנאט בעד ההחלטה לאשר לנשיא להשתמש בכוח בעיראק.
אולם בעוד אדוארדס התנער מהצבעתו ואמר שהיא הייתה טעות, קלינטון ניסתה להצדיק את הצבעתה בטענה שהיא לא בהכרח הייתה אמורה להביא למלחמה, אלא רק לתת בידי הנשיא כוח לחץ אל מול סדאם חוסיין.
נושא חשוב נוסף היה התוכניות השונות של המועמדים לרפורמה בביטוח הבריאות.
הקמפיין של הילרי התמקד בכך שכאשת נשיא וסנטורית, היא המועמדת עם הניסיון הרב ביותר.
לעומתה אובמה התמקד בכך שהוא יכול להביא ל"שינוי בוושינגטון", ובכך שבנושא המלחמה בעיראק הוא גילה שיקול דעת נכון, בניגוד לקלינטון ואדוארדס.
הנושא העיקרי של הקמפיין של אדוארדס היה (בדומה לקמפיין הבחירות שלו ב-2004) חיסול העוני בארצות הברית ודאגה למעמד הביניים הנמוך אל מול התאגידים הגדולים.
מפנה מסוים במירוץ חל לקראת סוף 2007.
ב-30 באוקטובר התקיים בפילדלפיה עימות של רשת NBC בין המועמדים הדמוקרטיים.
במהלך העימות נשאלה קלינטון על מדיניות חדשה אותה ניסה מושל ניו יורק לקדם בנושא הענקת רישיונות נהיגה למהגרים לא חוקיים, וקלינטון השיבה בתשובה מתפתלת ומתחמקת.
בעקבות כך החלו אדוארדס ובעיקר אובמה לצמצם את הפער בסקרים, ובחלק מהסקרים באיווה ובניו המפשייר אובמה אף הוביל.
בתחילת דצמבר קיבלה מועמדותו של אובמה חיזוק חשוב נוסף, כאשר שדרנית הטלוויזיה הפופולרית אופרה וינפרי, שכבר הודיעה על תמיכתה בו, הצטרפה אליו למרתון של עצרות בחירות בשלוש המדינות הראשונות במירוץ, איווה, ניו המפשייר ודרום קרוליינה, שמשכו את כמות הקהל הגדולה ביותר במערכת הבחירות הדמוקרטית.
בהתמודדות הראשונה, באיווה מספר המצביעים הדמוקרטיים הגיע לכמעט פי 2 מאשר אי פעם, וגם לכפי 2 ממספר המצביעים בקרב הרפובליקנים.
בהתמודדות זכה אובמה, כאשר קלינטון נדחקה למקום השלישי אחרי אדוארדס.
אובמה זכה לתמיכה רבה בקרב המצביעים לראשונה בהתמודדות הדמוקרטית, כולל מצביעים שמעולם לא השתתפו בבחירות המקדימות, ומצביעים שלצורך ההצבעה הפכו מעצמאים או רפובליקנים לדמוקרטים.
במיוחד בלטה התמיכה הגדולה של אובמה בקרב המצביעים הצעירים, בעוד שקלינטון זכתה לרוב בקרב המצביעים המבוגרים.
בעקבות הניצחון של אובמה והמכה לקלינטון באיווה, הפך אובמה למועמד לניצחון בפריימריז בניו המפשייר, הן בעיני המומחים והן על פי הסקרים.
בסוף אחד מאינספור המפגשים של הילרי קלינטון עם הבוחרים שנערך בבית קפה, יום לפני ההצבעה, היא נשאלה על ידי אחת מהנשים בקהל כיצד היא מתמודדת עם קשיי מסע הבחירות.
היא השיבה, בגרון חנוק מדמעות, שזה לא קל אבל היא עושה את זה כיוון ש"קיבלתי כל כך הרבה הזדמנויות מהמדינה הזו, ואני לא רוצה לראות אותה מתדרדרת".
הוא זכה לתגובות שליליות מרבים בציבור ובעיתונות, ויריבה, ג'ון אדוארדס, אף הגיב ש"המפקד העליון צריך להיות חזק ונחוש".
אולם הפגנת האנושיות של קלינטון עוררה כלפיה אהדה, והתגובות השליליות כלפיה גרמו למצביעים רבים, ובמיוחד לנשים ביניהם, דווקא לתגובת נגד.
בסופו של דבר הפתיעה קלינטון בניצחון דחוק על חודם של שני אחוזים על אובמה, ניצחון שהושג בזכות תמיכה מסיבית של נשים.
המירוץ בין קלינטון ואובמה התחמם לקראת שתי ההתמודדויות האחרונות לפני "יום שלישי הגדול" - הקוקוסים (אספות הבחירה) בנוואדה ובעיקר הפריימריז בדרום קרוליינה, המדינה הראשונה בה יש אחוז גבוה של מצביעים אפרו-אמריקנים.
המאבק בין המחנות הפך למאבק מר מלווה בהאשמות ואף השמצות הדדיות.
ביל קלינטון ניהל בעצמו חלק רב מהמתקפה על אובמה, ובין היתר טען שההתנגדות של אובמה למלחמת עיראק היא לא יותר מ"אגדה".
המתיחות בין המחנות עוררה גם נימה גזעית מסוימת.
היא הגיעה לשיאה בעימות בחירות שנערך בדרום קרוליינה בשבוע שלפני הבחירות שם וששודר ב-CNN, ובו קלינטון ואובמה לא הפסיקו להטיח זה בזה האשמות, ללא קשר לשאלות שנשאלו.
בסופו של דבר ניצחה קלינטון בהפרש קטן בנוואדה, אולם אובמה ניצח בדרום קרוליינה בהפרש עצום של כמעט 30%, עם כ-80% מקולות השחורים, וכ-25% מקולות הלבנים (לעומת כ-35% לקלינטון, וכ-40% לאדוארדס).
בעקבות התבוסה בדרום קרוליינה פרש אדוארדס מהמירוץ והותיר בו שני מועמדים בלבד.
ב"יום שלישי הגדול" (Super Tuesday), ב-5 בפברואר זכתה קלינטון בניצחונות גדולים במספר מדינות מאוכלסות, כגון ניו יורק וקליפורניה, אך אובמה זכה בניצחון ברוב מדינות הדרום, וניצח ביותר מדינות מקלינטון; בסיכומו של דבר זכו שני המועמדים למספר דומה של צירים.
אחרי הסופר-טיוזדיי, בו חולקו כמעט מחצית מהצירים בוועידה, התברר שבשל שיטת חלוקת הצירים בה גם המועמד המפסיד מקבל אחוז גדול של הצירים בכל מדינה וכיוון שלא נותרו מספיק צירים לחלוקה, ייקשה מאוד על כל אחד מהמועמדים להגיע לרוב מוחלט של הצירים בוועידה ללא צורך בקולות ה"superdelegates" - צירים שלא נבחרים בפריימריז אלא הם מחזיקי תפקידים שונים מטעם המפלגה (חברי קונגרס, מושלים וכו') ויכולים להחליט על דעת עצמם עבור מי להצביע, ואף לשנות את דעתם - בניגוד לצירים שנבחרו בפיירמריז ומחויבים להצביע עבור המועמד מטעמו נבחרו.
דבר זה עורר מחלוקת בין המחנות, משום שלקלינטון היה ייתרון במספר ה"superdelegats" שהכריזו על תמיכתם בה, בעוד מחנה אובמה פעל ללחוץ עליהם להצביע על פי התוצאות שיתקבלו בפריימריז עצמם.
מחלוקת נוספת שעלתה הייתה בדבר הצירים שנבחרו במישיגן ובפלורידה, מדינות אשר הזיזו את הפריימריז שלהם למועד מוקדם (במהלך ינואר) בניגוד להחלטת מרכז המפלגה, ובשל כך נשללו מהם הצירים, והמועמדים לא ניהלו בהן מסע בחירות (במישיגן אובמה אף לא הופיע בקלפיות).
מכיוון שקלינטון ניצחה בשתי מדינות אלה, אנשיה החלו לדרוש שהצירים שנבחרו בשתי מדינות אלה יורשו להשתתף בוועידת המפלגה.
חוסר ההכרעה בסופר-טיוזדיי הביא להעברת ההכרעה לסדרת ההתמודדויות בחודש שלאחר כך, שהחלה ב-10 התמודדויות במדינות בהן היה נראה כי אובמה מוביל, ונחתמה ב-4 במרץ בהתמודדויות שכללו את טקסס ואוהיו, בהן הסקרים הראו על ייתרון גדול לקלינטון.
אובמה זכה בכל 11 ההתמודדויות הרצופות שבין הסופר טיוזדיי לבין ה-4 במרץ, ברוב גדול, ועבר לראשונה את קלינטון במספר הצירים הכללי.
בתקופה זו הוא הצליח לצמצם את הפער בטקסס ואוהיו, ואף להוביל בכמה מהסקרים בטקסס, לראשונה גם החל להוביל על פני קלינטון בסקרים הארציים.
מצב זה גרם לכך שגורל מועמדותה של קלינטון הפך להיות תלוי בכך שתנצח בטקסס ובאוהיו.
שני עימותים טלוויזיוניים שנערכו בין המתמודדים לא שינו את התמונה, אולם ימים ספורים לפני ההתמודדויות בטקסס ובאוהיו העלה המטה של קלינטון לאוויר תשדיר בחירות בו נראים ילדים ישנים במיטתם, כאשר הקריין אומר: "השעה 3 לפנות בוקר, וילדיך נמים את שנתם.
אך בבית הלבן הטלפון מצלצל - משהו קורה בעולם.
האם זה מי שכבר מכיר את מנהיגי העולם, מכיר את הצבא, מישהו שכבר נבחן ומוכן להנהיג בעולם מסוכן? השעה 3 לפנות בוקר, וילדך נמים את שנתם.
מי תרצה שיענה לשיחת הטלפון הזו?".
מאז מועד העלאת התשדיר נעצר הסחף לטובת אובמה, ורוב המצביעים שגיבשו את החלטתם לאחר תחילת שידורו תמכו בקלינטון.
לבסוף ניצחה קלינטון גם באוהיו ברוב גדול, וגם בפריימריז בטקסס ברוב קטן, דבר שאפשר לה להמשיך במירוץ, ואף נתן לה תנופה, על אף שמבחינת ההפרש במספר הצירים התמונה לא השתנתה באופן מהותי.
בפרק הזמן נטול ההתמודדויות עד לפריימריז בפנסילבניה ב-22 באפריל, נאלצו המתמודדים להתמודד עם שערוריות שצצו.
תחילה צצו סרטונים בהם נראה הכומר של אובמה, ג'רמיה רייט, משמיע בדרשותיו התבטאויות קיצוניות כנגד מדיניות ארצות הברית ונגד הממסד הלבן השולט בה.
אובמה גינה את ההתבטאויות, אולם לא התנער לחלוטין מרייט וטען שהתבטאויות אלה אינן מייצגות, וכי הוא לא שמע התבטאויות חריפות כאלה בדרשות בהן הוא נכח.
בעקבות הפרשה נשא אובמה נאום על היחסים בין הגזעים בארצות הברית, נאום שזכה לשבחים ברוב אמצעי התקשורת ועזר להתגבר על הפרשה, לפחות באופן חלקי.
במקביל קלינטון נקלעה למבוכה כאשר התברר שתאור עליו חזרה במספר עצרות בחירות על ביקורה בבוסניה בעת היותה הגברת הראשונה, בו כביכול היא הייתה נתונה לסכנת אש צלפים, היה מופרך - דבר שהגביר את בעיית חוסר האמינות ממנה היא סבלה בקרב מצביעים רבים.
כשבוע וחצי לפני ההתמודדות התפרסמו דברים שאמר אובמה במפגש התרמה סגור בסן פרנסיסקו בו הוא תיאר את המצביעים בעיירות הקטנות בפנסילבניה ככאלה "שאיבדו מקומות עבודה במשך 25 שנה בלי שיהיו משרות שיחליפו אותם, ושנותרו מאחור בימי ממשלי קלינטון ובוש" כמי שאין להתפלא שהם "הופכים למרירים ונאחזים בנשק, או דת, או חוסר אהדה למי שאינו כמותם, או להלך רוח כנגד הגירה וסחר חופשי כדרך להסביר את התסכול שלהם.".
בעקבות פרסום הדברים מיהרו הן הילרי קלינטון והן ג'ון מקיין לטעון שדבריו של אובמה אליסטיסיים ומנותקים מהעם.
במשך כמה שבועות הראו הסקרים כי קלינטון יכולה לצמצם את הפער, אך הניצחון הגדול של אובמה בצפון קרוליינה, והניצחון הקטן של קלינטון באינדיאנה, הראו שקלינטון כבר לא תצליח לצמצם את הפער.
ב-3 ביוני השיג אובמה את מספר הצירים הנדרש והפך למועמד המפלגה, וב-7 ביוני קלינטון פרשה מהמירוץ.
ג'ון מקיין - סנאטור מטעם אריזונה שהתמודד על מינוי המפלגה מול בוש בבחירות המוקדמות בשנת 2000.
סם בראונבק - סנאטור מטעם קנזס.
ג'ים גילמור - לשעבר מושל וירג'יניה.
טומי תומפסון - לשעבר מושל ויסקונסין.
טום טנקרדו - חבר בית הנבחרים מטעם קולורדו.
דנקן האנטר - חבר בית הנבחרים מטעם קליפורניה.
פרד תומפסון - לשעבר סנאטור מטעם טנסי, ושחקן קולנוע וטלוויזיה, בין השאר בתפקיד התובע המחוזי ב"חוק וסדר" (פרש ב-22 בינואר 2008 לאחר כשלונות במספר מדינות).
רודולף ג'וליאני - ראש עיריית ניו יורק לשעבר שהתבלט בתפקודו בעת פיגועי 11 בספטמבר (פרש ב-30 בינואר 2008, בעקבות הפסדו בפלורידה והכריז על תמיכתו במקיין).
מיט רומני - לשעבר מושל מסצ'וסטס.
מייק האקבי - לשעבר מושל ארקנסו.
(פרש ב-4 במרץ 2008 לאחר כשלונו במיני-טיוזדיי בטקסס, אוהיו, רוד איילנד וורמונט).
רון פול - חבר בית הנבחרים מטעם טקסס.
עם תחילת המירוץ, בסוף שנת 2006, שני המועמדים המובילים היו ראש עיריית ניו יורק לשעבר רודי ג'וליאני והסנטור ג'ון מקיין שהדגישו את נושאי החוץ והביטחון: ג'וליאני בזכות המוניטין שצבר כראש עיריית ניו-יורק בעת פיגועי 11 בספטמבר ומקיין בזכות עברו הצבאי ופעילותו בסנאט.
אולם שניהם היו מועמדים בעיתיים מבחינת הגוש הגדול של מצביעים רפובליקנים מהימין השמרני-דתי: ג'וליאני, שעמד בראש אחת הערים הליברליות ביותר בארצות-הברית, גילה עמדות ליברליות מדי לטעמם בנושאים הפלות מלאכותיות, הגבלות על נשק, ויחס למהגרים, וגם חייו האישיים הוכתמו בשערוריות והיו רחוקים ממודל איש המשפחה המסור.
מקיין נחשב למי שגילה עצמאות יתר מהקו המפלגתי, ונזקפו נגדה פעילותו להובלת רפורמות, יחד עם עמיתים דמוקרטיים בסנאט, בנושאים של מימון בחירות והטיפול בהגירה הלא חוקית לארצות-הברית.
גם התנגדותו לשימוש בעינויים בחקירות של חשודים בטרור לא הייתה פופולרית בקרב הרפובליקנים.
שניהם ניסו לשכנע את המועמדים השמרניים-ימניים לתמוך בהם על סמך הנושאים הביטחוניים ולמרות הבדלי הגישות בנושאים החברתים-ערכיים.
המצב בו שני המועמדים המובילים חלוקים על הימין השמרני בנושאים החשובים ביותר לגוש מצביעים זה יצר "ואקום פוליטי" מימין, אליו ניסו מספר מועמדים להשתחל.
במהלך הבחירות הסתמנו שלושה מועמדים עם סיכוי רציני למלא את החל שנוצר: הראשון היה מושל מסצ'וסטס לשעבר מיט רומני, שנקט בעת מערכת הבחירות בעמדות שמרניות עקביות, בניגוד מסוים לעמדותיו בעבר.
בעזרת השקעה של כספים רבים מהונו האישי הצליח לתפוס החל מאביב 2007 את ההובלה בשתי המדינות הראשונות בהתמודדות, איווה וניו המפשייר, ולהחזיק בה ברציפות עד נובמבר.
למרות זאת, בסקרים הארציים הוא עדיין פיגר אחרי ג'וליאני ואף אחרי מועמדים אחרים.
המועמד השני שהסתמן כמי שעשוי ללכד סביבו את המחנה השמרני-דתי היה הסנטור לשעבר מטנסי ושחקן הטלוויזיה והקולנוע פרד תומפסון, שבמשך זמן רב שקל האם להיכנס למירוץ.
בקיץ ובתחילת הסתיו הצליח תומפסון להגיע למקום השני בסקרים הארציים, אולם דווקא אחרי הכרזת מועמדותו החל מעמדו להתדרדר, כאשר בהופעות הפומביות ובעימותים הוא התקשה לעמוד בציפיות שנתלו בו.
המועמד השלישי היה מושל ארקנסו לשעבר מייק האקבי, שהופעות מוצלחות בעימותים, ועברו ככומר בפטיסטי הצליחו להביא אותו בנובמבר 2007, כמעט בפתאומיות, ממועמד משני בעל אחוזי תמיכה חד ספרתיים, למועמד המוביל בקרב הימין-הדתי ולאחד המתמודדים הרציניים על המועמדות: הוא חלף על פני רומני בסקרים באיווה, והתקרב לג'וליאני בסקרים הארציים.
עם פתיחת ההתמודדויות עצמן בתחילת 2008 התברר שיש ארבעה מועמדים בעלי סיכויים ריאליים לזכות במינוי, כשלכל אחד מהם אסטרטגית בחירות שונה:.
ג'וליאני ויתר למעשה על התמודדות במדינות הראשונות (איווה וניו המפשייר) והתמקד בעיקר בנסיון לזכות בהתמודדויות בפלורידה ובמדינות הגדולות שאמורות להצביע ב"סופר טיוזדיי" ב-5 בפברואר.
לאורך רוב 2007 הוא הוביל בבטחה בסקרים הארציים, אך לקראת סוף השנה הוא נחלש והאקבי החל להתקרב אליו.
מסע הבחירות שלו התמקד באיזכור תפקודו בעת פיגועי 11 בספטמבר ובטענה שזה מקנה לו ניסיון בניהול "המלחמה בטרור".
רומני לעומתו ביסס את מסע הבחירות שלו על ניסיון לנצח באיווה ובניו המפשייר בשביל להזניק אותו גם בשאר המדינות ובמישור הארצי.
רומני הרבה לתקוף את המועמדים האחרים על כך שהם לא היו תקיפים מספיק נגד ההגירה הבלתי חוקית, ועל הרקורד שלהם בנושאי כלכלה בטענה שהם העלו מיסים ולא קיצצו בהוצאות הממשלים עליהם היו מופקדים.
האקבי ביסס את מסע הבחירות שלו על פניה לציבור המצביעים השמרני-דתי, תוך הדגשה כי הוא "מנהיג נוצרי".
גישה זו הובילה אותו להיות מתמודד רציני במדינות כמו איווה ודרום קרולינה בה יש לימין הדתי ייצוג גבוה בקרב המצביעים הרפובליקנים (בניגוד לניו המפשייר), ואכן החל מנובמבר הוא החל להוביל בסקרים המקומיים שם.
גורל מסע הבחירות של מקיין נקשר במידה רבה במצב בעיראק.
עוד ב-2006 קרא מקיין לתיגבור משמעותי כוחות ארצות הברית בעיראק.
עמדה זו לא הייתה פופולרית, ותרמה לירידה בכוחו בתחילת 2007, שכללה מלבד ירידה בסקרים גם ירידה בתרומות וקיצוץ חד בפעולות מטה הבחירות.
אולם בסוף השנה, כאשר התיגבור אותו לבסוף ביצע ממשל בוש הצליח להוריד את רמת האלימות בעיראק, עלתה שוב קרנו של מקיין.
מקיין התמקד בניסיון לנצח בניו המפשייר, בה ניצח ב-2000 את ג'ורג' בוש בתקווה שניצחון שם ישמש כמקפצה להמשך ההתמודדות.
כתוצאה מהאסטרטגיות השונות וריבוי המועמדים, ההתמודדויות הראשונות הפכו להתמודדויות חלקיות בין מועמדים שונים:.
הקוקוסים (אספות הבחירה) באיווה היוו התמודדות בין רומני לבין האקבי, בה ניצח האקבי בעזרת השתתפות מאסיבית של מצביעים מהימין-הדתי.
בנוסף, זכייתו של מקיין במקום הרביעי, עם 13% מהקולות, במדינה בה הוא לא התמקד, היוותה חיזוק למועמדותו.
הפריימריז בניו המפשייר עימתו את רומני ומקיין.
מקיין ניצח בהם בזכות קולות העצמאים (אשר בניו המפשייר יכולים להצביע בפריימריז של כל אחת מהמפלגות).
אחרי שרומני הגיע רק למקום שני בשתי ההתמודדויות החשובות הראשונות, שעליהן הוא ביסס את אסטרטגית הבחירות שלו, הוא היה חייב לנצח בפריימריז במישיגן, המדינה בה נולד ושאביו היה המושל שלה שנים רבות.
גם שם המועמד העיקרי נגדו היה מקיין.
מערכת הבחירות התמקדה במצב הכלכלי הקשה במישיגן.
רומני ניצח בהתמודדות זו והצליח לשרוד במירוץ הכללי.
בפריימריז בדרום קרוליינה המאבק העיקרי היה בין מקיין להאקבי.
מקיין התבסס על בוחרים באזור החוף של המדינה, בו נמצאים בסיסי צבא רבים, ואיתם אנשי צבא רבים בדימוס שבקרבם הוא פופולרי.
האקבי התבסס על מצביעים דתיים בעיקר בצפון מערב המדינה.
מקיין ניצח והצליח לבסס את עצמו כמועמד מוביל.
אף שהאקבי זכה למספר מצביעים קרוב אליו, התברר שרובם המוחלט הוא מהימין הדתי, בעוד שהוא כמעט לא מצליח לקבל תמיכה מציבורים אחרים.
בחירות אלה הביאו גם לפרישתו מהמירוץ של פרד תומפסון שכמועמד דרומי (מטנסי) היה חייב להשיג תוצאה טובה, אולם הגיע רק למקום שלישי בהפרש גדול משני המקומות הראשונים.
בפריימריז בפלורידה, ההתמודדות האחרונה לפני "יום שלישי", קיווה ג'וליאני לפרוץ ולזכות במומנטום לקראת המשך ההתמודדויות.
אולם הבוחרים העדיפו מועמדים שנראו בתקשורת קודם לכן, וג'וליאני הגיע שלישי, אחרי מקיין שניצח ורומני שהגיע מעט אחריו.
בעקבות כשלונו פרש ג'וליאני מהמירוץ, והודיע על תמיכתו במקיין.
"יום שלישי הגדול" (Super Tuesday), שבמהלכו נערכו בחירות מוקדמות בספר רב של מדינות, ביסס כמעט לחלוטין את ניצחונו של מקיין.
בשל פיצול הקולות בין רומני להאקבי זכה מקיין במספר רב של צירים, כמעט פי שלושה מרומני, בעיקר בזכות ניצחונותיו במדינות המאוכלסות קליפורניה ואילינוי.
בעקבות התוצאות פרש רומני מהמירוץ, אך האקבי (שהיה במקום השלישי במניין הצירים) החליט להמשיך להתמודד על אף שסיכוייו לזכות במועמדות נראו אפסיים.
כשנשאל מדוע הוא ממשיך להתמודד אף על פי שמתמטית אין לו כמעט סיכוי, ענה האקבי, "לא למדתי מתמטיקה, אבל למדתי משהו על נסים, ואני עדיין מאמין בהם.".
בתמיכת האגף השמרני המאוחד (לאחר פרישת רומני) הצליח האקבי להביך את מקיין ולזכות בניצחונות בהתמודדויות הראשונות אחרי "יום שלישי הגדול", בלואיזיאנה ובקנזס.
אך בהמשך זכה מקיין בהתמודדויות ב'מדינות הפוטומק' (וירג'יניה, מרילנד וושינגטון הבירה) וב-4 במרץ הצליח לאסוף את מספר הצירים הנדרש לזכות בהתמודדות.
על-פי התוצאות נבחר אובמה לנשיאות ארצות הברית, לאחר שלזכותו נצברו 365 אלקטורים לעומת 173 למקיין.
סנאטור מטעם אילינוי והאפרו אמריקני הראשון שרץ לנשיאות.
ג'ו ביידן - סנאטור מטעם דלאוור ויו"ר ועדת החוץ של הסנאט.
סנאטור מטעם אריזונה שהתמודד על מינוי המפלגה מול בוש בבחירות המוקדמות בשנת 2000.
שרה פיילין - מושלת מדינת אלסקה.
ראלף ניידר התמודד על הנשיאות באופן עצמאי.
בוב בר התמודד מטעם המפלגה הליברטריאנית, צ'אק בלדווין רץ מטעם מפלגת החוקה וסינת'יה מקיני, מטעם מפלגת הירוקים.
המפלגה הרפורמיסטית האמריקאית העמידה את טד וויל לבחירה.
בשל הליכים משפטיים נמנעה הכללתו בפתקי הבחירה בכל אזורי ההצבעה, מלבד במיסיסיפי, בה זכה ל-481 קולות.
מתמודדים נוספים על הנשיאות לא החזיקו אפילו בסיכוי תאורטי לנצח, הואיל ולא עמדו לבחירה במספיק מדינות (מדינות שונות בארצות הברית מעמידות תנאים שונים בפני המבקשים להתמודד בבחירות).
בבחירות ניצח המועמד הדמוקרטי אובמה שזכה ב-365 אלקטורים וב-52.9% מקולות הבוחרים (69,456,897 קולות), לעומת 173 אלקטורים ו-45.7% מקולות הבוחרים (59,934,814) שקיבל מקיין.
מתמודדים נוספים בבחירות, שלא מטעם המפלגות הגדולות, זכו לשיעורי תמיכה זניחים, שהסתכמו בכ-1.4% לכל המתמודדים יחדיו.
אחוז ההצבעה היה 62.5% מתוך סך הזכאים להצביע, שהם כ-133.3 מיליון איש.
אחוז הצבעה זה דומה לשיעור ההצבעה שנרשם בבחירות 2004, אז עמד על כ-60.7% מסך הזכאים להצביע.
אחוזי הצבעה אלה נחשבים גבוהים יחסית, שכן ממוצע ההצבעה בבחירות בארצות-הברית עומד על כ-50%.
בנברסקה מחולקים שני אלקטורים למועמד שזכה ברוב מוחלט מבין המועמדים.
שאר האלקטורים ניתנים בכל מחוז בחירה לפי הזוכה ברוב באותו מחוז (ב-2008 היו בנברסקה 3 מחוזות בחירה).
זו הפעם הראשונה בהן האלקטורים מפוצלים בפועל במדינה זו.
במיין נהוגה שיטה דומה, אך עד היום לא היה פיצול באלקטורים של מדינה זו.
שמעון בכר (נולד ב-1923 בבולגריה), לוחם לח"י וחבר "מחתרת צריפין".
לאחר שעלה לארץ ישראל, הצטרף לארגון לח"י.
מספר שנים לאחר פירוק הארגון, נפגש בכר עם ידידו, יעקב חרותי, והשניים הקימו את הגוף המכונה "מחתרת צריפין".
המחתרת קמה על רקע האירועים האנטישמיים והאנטי ישראליים שהתרחשו בגוש המזרחי בשנים 1952 ו-1953, ששיאם היו משפטי פראג, שבהם הועמדו לדין בפראג אחד עשר יהודים, ובהם שני ישראלים.
במסגרת פעילות המחתרת, הוטמנה פצצה בשגרירות ברית המועצות בשדרות רוטשילד בתל אביב.
בעקבות הפיצוץ, ניתקה ברית המועצות את הקשרים הדיפלומטיים עם ישראל.
ביוני 1953, נעצרו חברי המחתרת ובישיבת ממשלה ב-8 ביוני 1953 הכריזה הממשלה על מחתרת זו כעל ארגון טרור, על פי פקודת מניעת טרור.
זמן קצר לאחר מעצרו, הצליח שמעון בכר לברוח מתא המעצר בבית דגן.
המשטרה פתחה במצוד, והודיעה שבכר ייתפס בתוך 24 שעות.
במשך שישה חודשים, הצליח בכר להימלט מהמשטרה כאשר העיתונות המקומית מפרסמת מדי פעם מידע על מקומות מסתור אפשריים, אנשים שראו את בכר, ושמועות על כך שבכר הצליח להימלט לצרפת.
שישה חודשים לאחר בריחתו, לכדה המשטרה את בכר במרתף בית בתל אביב.
מאחר שהיה זה יום שישי לאחר צאת העיתונים המקומיים, טסו בשמי תל אביב מטוסים קלים שהשליכו כרוזים בדבר לכידתו.
בזמן הימלטו, נידון בכר ל-12 שנות מאסר בפועל, יותר מכל חבר אחר בארגון, והחל לרצות את עונשו בכלא תל מונד.
בשנת 1955 העניק שר המשפטים, פנחס רוזן, חנינה לאסירים.
שמעון בכר השתחרר מהכלא, הכיר את אשתו לימים, תמר, ולזוג נולדו שלושה בנים ועשרה נכדים.
[היפר-אינפלציה היא כינוי לתהליך אינפלציוני שיצא מכלל שליטה (סיחרור מחירים), כאשר, בדרך כלל, שיעור האינפלציה הולך וגדל מבלי להגיע לשווי משקל.
עליית המחירים המהירה בהיפר-אינפלציה צפויה להביא לאובדן מהיר של ערך הכסף, לשינוים מוניטריים (ראה חוק גרשאם) ואף להתמוטטות המערכת הכלכלית.
על אף שאין הגדרה מקובלת אחת להיפר-אינפלציה, אינפלציה של 20% לחודש ויותר נחשבת להיפר-אינפלציה.
חרף זאת, נהוג להשתמש במושג גם לציון קצבים נמוכים בהרבה.
הגדרה המקובלת על הכלכלנים היא "מעגל אינפלציה שאינו נוטה התאזנות".
מעגל שכזה נוצר כאשר בכל השלמת סיבוב קצב האינפלציה רק גדל.
על אף שישנה מחלוקת רבה על הגורמים להיפר-אינפלציה, ברור שהיא מופיעה לאחר גידול לא מבוקר בכמות הכסף בשוק, ולאחר התערערותו של המטבע.
בנוסף לכך היא קשורה במלחמות ובהתמודדות איתן, בתקופות שפל כלכלי, ובשינוי הסדרים החברתיים.
ב־1956 כתב פיליפ קייגן את עבודת מחקר הראשונה שניסתה להתמודד עם התופעה ותוצאותיה.
בעבודה זו הוא הגדיר היפר-אינפלציה כאינפלציה של לפחות 50% לחודש (המחירים מכפילים עצמם כל 51 יום).
בהיפר-אינפלציה צפויים קצבים של עד מאות אחוזים בחודש.
גרמניה בתחילת שנות ה-20 כאשר קצב האינפלציה הגיע ל- 106×3.6% בחודש (מחירים מוכפלים כל 49 שעות).
יוון בזמן הכיבוש הגרמני (1941-1944) עם קצב של 109×8.55% (מחירים מוכפלים כל 28 שעות).
והמקרה החמור ביותר שתועד בהונגריה לאחר מלחמת העולם השנייה, 1016×4.19% בחודש (המחירים מוכפלים כל 15 שעות).
מקרה קרוב יותר לזמננו היא יוגוסלביה בין ה־1 באוקטובר 1993 ל-24 בינואר 1994, אשר סבלה מקצב אינפלציה של 1015×5% לחודש (מחירים מוכפלים כל 16 שעות).
השטר בעל העריך הגבוה ביותר היה בן 50 מיליארד דינר.
דוגמאות מתונות יותר כוללות עוד מדינות מזרח ארופאיות כאוקראינה בתקופת מעבר כלכלי בתחילת שנות ה־90, בבוליביה ופרו ב־1985, במקסיקו מ־1982 עד 1988, ארגנטינה ב־1989, ברזיל בתחילת שנות ה־90, זימבבואה ב־2006, וישראל מ-1980 עד 1985.
צילום תקריב של ראש הצב וזרועותיו.
תרשים המציג את ההבדלים בין צורות השריון של שני תת-המינים צב יבשה מרגינטי (שם מדעי: Testudo marginata) הוא מין צב המשתייך לסוג צב יבשה.
צב זה הוא הגדול מבין הצבים האירופאיים: משקלו יכול לעלות על חמישה קילוגרמים ואורכו יכול לעלות על 35 סנטימטרים.
שריונו מלבני בצורתו, ועוביו מסביב למרכז גופו גדול יחסית.
הקצה האחורי של השריון הוא דמוי מסור, והוא מתעקם מעלה בדומה לפעמון.
צבעו של שריון של פרט בוגר הוא שחור כמעט לחלוטין, כאשר מפוזרים עליו אזורים קטנים צהובים.
השריון הבטני בהיר יותר מהשריון הגבי, ועליו ניתן לראות זוגות של סימנים דמויי משולש המכוונים לאחורי הצב.
צדם הקדמי של גפי הצב מכוסה בקשקשים גדולים.
על הזנב יש סימן אורכי בולט, והוא מכוסה בפיסת שריון שלמה.
זנבם של הזכרים ארוך יותר, ובבסיסו עבה יותר מזה של הנקבות.
בדרך כלל, הזכרים גדולים יותר מהנקבות.
בית הגידול הטבעי של צבי היבשה המרגינטיים הוא דרום יוון וסביבתה, מפלופונסוס ועד הר האולימפוס.
ניתן למצוא אותם גם באזורים מבודדים בבלקנים ובאיטליה, ואוכלוסיות מעטות חיות אף בצפון-מזרח סרדיניה.
לעומת מיני צבים אחרים כגון המין Testudo hermanni, בית הגידול של צב היבשה המרגינטי הוא הררי יחסית, והוא יכול להתקיים גם בגובה של 1,600 מטרים.
צבעו הכהה של שריון הצב מסייע לו לשרוד בסביבה כזו, שכן הוא מאפשר לו לקלוט חום רב בזמן קצר כדי לשמור על טמפרטורת גוף מתאימה (ככל הצבים, גם לצב היבשה המרגינטי דם קר).
בשעות הבוקר המוקדמות שוהים צבי היבשה המרגינטיים בשמש על מנת לחמם את גופם, ולאחר זמן מה, כשחום גופם עלה דיו, הם יוצאים לתור אחרי אוכל.
בשעות הצהריים החמות ולאחר האכילה שבים הצבים למקלטם, ועוזבים אותו בשנית בשעות אחר הצהריים המאוחרות.
תזונת הצב כוללת צמחייה הנפוצה בבית הגידול שלו, שבו שורר אקלים ים תיכוני.
בשבייה הם ניזונים בעיקר מצמחי שן הארי ותלתן, ומסלט עלים המורכב מעלים כגון עלי רוקט או גרגיר הנחלים, וכן עלים שונים מצמחי השעועית, הצנון והנורית.
לפעמים הם אף יאכלו דשא וחציר, בנוסף לפירות.
נראה כי החסה היא המזון האהוב עליהם ביותר, אך ערכה התזונתי נמוך ולכן עליהם לצרוך כמות גדולה ממנה או לחלופין לאכול גם פריטי מזון אחרים.
תזונת הצבים מתבססת בצורה מוחלטת כמעט על מזון מן הצומח, אך הם זקוקים לכמות קטנה של חלבון שמקורו מן החי, במיוחד נקבות המטילות ביצים.
חלבון זה הם משיגים באכילת תולעי אדמה וחלזונות.
תת-המין הנפוץ של צב היבשה המרגינטי הוא T.
אוכלוסיית צבי היבשה המרגינטיים בסרדיניה מסווגת תחת תת-מין אחר, T.
לוחיות השריון של תת-המין מסרדיניה כפופות פחות בחלקו האחורי של השריון, וקצהו האחורי של השריון שלו חלק מאוד בהשוואה לקצה המשונן יחסית של שריון ה-T.
צבים שונים במעט מצבי היבשה המרגינטיים האופייניים התגלו בחלקו הדרום-מערבי של חצי-האי פלופונסוס (Pelopponesus).
שמו הוא Dwarf Marginated Tortoise (גמדי) והוא אינו מוכר כתת-מין של צב היבשה המרגינטי, כי אם כמין קרוב אך נפרד תחת אותו סוג (Testudo weissingeri).
האירוע הצטרף גם ללחץ האמריקאי שהופעל על ממשלת פקיסטן לפעול למיגור הטרור בתחומה, לאחר פיגועי 11 בספטמבר 2001.
מזכיר המדינה האמריקני קולין פאוול הודיע ב-26 בדצמבר 2001 כי ארצות הברית כללה את לשקאר-א-טייבה ברשימת ארגוני הטרור הזרים.
בעקבות זאת נשיא פקיסטן, פרבז מושארף, גינה את הארגון, הוציאו מחוץ לחוק ועצר את מנהיגו, חפיז מוחמד סעיד, אף שזה שוחרר כעבור מספר חודשים.
גם לאחר מכן היה הארגון אחראי לסדרת פיגועי טרור, ביניהם פיגוע בקאלוצ'אק שבקשמיר במאי 2002, בו נהרגו 31 בני אדם, פיגוע ב-29 באוקטובר 2005 בשוק בדלהי, שגרם למותם של 60 איש ובאותה שנה בורנאסי (37 הרוגים), ופיגוע הרכבות במומבאי ב-11 ביולי 2006, שגרם למותם של 211 איש ופציעתם של כ-700 .
פעילות הארגון הגיעה לשיאה במתקפת הטרור במומבאי בנובמבר 2008, בה הותקפו סימולטנית 11 מטרות ברחבי העיר.
לראשונה, נבחרו במתכוון גם יעדים שבהם ידוע כי ישנם תיירים זרים, וכן יעד יהודי וישראלי מובהק- בית חב"ד המקומי.
במתקפת הטרור נהרגו 173 בני אדם וכ-300 נפצעו, כולל שישה ישראלים.
בספטמבר 2009 פרסם המטה ללוחמה בטרור אזהרת מסע למטיילים ישראליים כי לשקאר-א-טייבה נערך לבצע מספר פיגועים ברחבי הודו, לרבות באתרי ריכוז של תיירים מערביים וישראליים, ייתכן גם בבתי חב"ד נוספים.
התשתיות הצבאיות והמבצעיות של לשקר-א-טייבה מצויות בפקיסטן ובחבל קשמיר- הן בחלקו ההודי והן בחלקו הפקיסטני.
לארגון מחנות אימונים בקרבת העיר לאהור, שבהם מכשירים מאות פעילים בכל שנה, בעזרת אימונים מתוחכמים כגון לוחמה בשטח בנוי ולוחמת גרילה, טכניקות חבלה מתקדמות, שימושי מחשב וטכנולוגיה מבצעית.
במחנות אלו גם אומנו המחבלים אשר ביצעו את מתקפת הטרור במומבאי (2008).
מתאמנים בו גם מוסלמים בעלי אזרחות מערבית (בעיקר בריטית, אך גם צרפתית, אוסטרלית ועוד), דבר המסייע גם ביצירת שיתופי פעולה עם ארגוני טרור נוספים ויצירת תשתית מודיעינית גלובלית.
לארגון גם סייענים מוסלמים רבים בתוך הודו עצמה, המשתלבים בביצוע הפיגועים.
בקרבת העיר לאהור גם נמצאת מפקדת הארגון, שאחראית על גיוס כספים, הסברה, אימונים וגיוס הפעילים.
הארגון משקיע מאמצים רבים בהסברה והגעה לתודעה הציבורית, ומפיץ תעמולה בעזרת אתרי אינטרנט באורדו, ערבית ואנגלית, ומספר ביטאונים איסלמיסטיים.
הארגון ממומן כיום בעיקר על ידי כספים סעודיים, שמועברים אליו דרך ארגוני צדקה אסלאמיים- ובעיקר הארגון הקרוי "ג'מאעת א-דעוה".
מקור נוסף למימון הוא ארגון הטרור הבינלאומי אל-קאעידה, עימו מקיים הארגון קשרים הדוקים.
מקור מימון חשוב נוסף הוא קהילות מוסלמיות בחו"ל, ובעיקר זו שבבריטניה.
פעמים רבות הכסף נאסף בכסות של ייעוד למטרות חברתיות (כגון סיוע לנפגעי אסונות טבע, סיוע רפואי וחינוכי וכו'), ולתורמים לא נודע שכספם מיועד למטרות צבאיות וטרוריסטיות.
הארגון גם נהנה ממימון של מספר ארגוני פשיעה, דבר הבא לידי ביטוי בקשרים עם ראשי העולם התחתון בהודו, העוסקים בהברחות סמים לאירופה.
אבי הופמן אבוט אָבִּי הופמן (באנגלית: Abbot Howard "Abbie" Hoffman; 30 בנובמבר 1936 - 12 באפריל 1989) יהודי פעיל פוליטי רדיקלי וכריזמטי, שפעל בארצות הברית למען זכויות אדם ונגד מלחמת וייטנאם.
מייסד וראש ארגון ה"ייפיז" ("Yippies", מצלול על הביטוי "היפים" אך למעשה ראשי תיבות של Youth International Party).
כינה את עצמו בשם "לוחם דרכים יהודי".
גדל בווסטר מסצ'וסטס במשפחה זעיר בורגנית.
אביו היה סוחר בסמרטוטים בשנות המיתון הגדול.
לשמחת אביו התחיל ללמוד רפואה באוניברסיטת ברנדייס, אך נשר במהרה מתוכנית זו, ועבר ללמוד פסיכולוגיה וסיים תואר ראשון.
באוניברסיטה זו למד אצל הרברט מרקוזה הנאו-מרקסיסט, שנטע בו ניצנים של איבה לקפיטליזם ולרמיסת זכויות הפרט.
בתחילה הצטרף לארגוני SNCC ו"בית החירות" - ארגונים שלחמו בעד זכויות אזרח בדרומה של ארצות הברית.
אך לאחר שראש הארגון השחור של SNCC, הדיח את כל ראשי התנועה הלבנים עבר לתנועת ההיפים.
הוא הצליח להפנות את ילדי הפרחים להפוך לפעילים פוליטיים.
בהיותו בשיקגו פתח "חנות חינם", שבה היה אפשר להיכנס לחנות ולקחת מכל מה שנמצא בה, ללא כל תשלום.
נחשב למרצה מבוקש ואהוד בקמפוסי האוניברסיטאות.
הצליח לארגן הפגנות גדולות כנגד הממשל ומלחמת וייטנאם.
האלמנטים הבולטים בהם היו: אי-אלימות, תיחכום, כיפיות, התרסה ותיאטרליות.
כך למשל אחת מהמחאות החכמות שלו הייתה ב-24 באוגוסט 1967 כאשר הנהיג קבוצה של מתנגדים לקפיטליזם.
בהפגנה שהייתה בבורסה, נכנסו כ-50 מחבריו לבית הבורסה בניו יורק (NYSE) וזרקו שטרות של דולרים מהיציע וגרמו למהומה שם ולהפסקת המסחר, כאשר סוחרי הבורסה עטו על השטרות.
בהפגנה אחרת כנגד מלחמת וייטנאם, הצליח לאסוף 50,000 מפגינים שהקיפו את בנין הפנטגון וביקשו לגרום לו לרחף אותו באוויר, באמצעות אנרגיה פסיכולוגית ואנשי דת שיקראו פסוקים מספרי הקודש.
בוועידה הדמוקרטית הארצית של המפלגה השלטת בראשות לינדון ג'ונסון שהתקיימה בשיקגו בשנת 1968, ארגן ביחד עם המשורר אלן גינסברג הפגנת רבבות שנמשכה מספר ימים.
במפגן כוח גדול התכנסו המפגינים לפסטיבל של חיים בפארק, בו השמיעו מוזיקה, עישנו גראס והפריחו הצהרות אנטי מלחמתיות.
בהפגנת כוח גדולה ארגן למולו ראש העירייה אלפי שוטרים, אלפי חיילים וכוחות נוספים ונתן להם אולטימטום לעזוב את הפארק עד הערב.
במהלך הפגנה זו הוכו המפגינים ונעצרו והועמדו למשפט שכונה משפט השבעה בשל הפרת הסדר הציבורי והמרדה.
אבי עצמו נעצר והועמד למשפט, כיוון שכתב על מצחו את המילה fuck.
הממשל ניסה להלחם בו ובתנועתו באמצעות הפגנת כוח, התנגשויות, מעצרים, מאסרים ומשפטים, אך ברוב המשפטים זכו אבי וחבריו.
במשפט השבעה עשה הופמן פרובוקציות רבות והגיע למשפט בגלימת שופט שמתחתיה היו מדי שוטר, כדי לרמוז את דעתו על המשפט.
במהלך המשפט אף טען שהוא הבן הממזר של השופט, שבאופן מקרי שם משפחתו היה אף הוא הופמן.
הוא אף התגרה בשופטים והציע להם לנסות LSD ואמר שהוא מכיר דילרים שמוכרים את הסם בזול.
אף שהופמן וחבריו הורשעו במשפט זה, בערעור ב-1972 בית הדין לערעורים פסל את גזר הדין בשל אי סדרים והוא יצא לחופשי.
לאחר שנושא מלחמת וייטנאם שקע, מעד והסתבך בפרשיה של מכירת 1.5 ק"ג קוקאין לשוטר סמוי ונשפט ל-7 שנות מאסר.
(יש הטוענים כי הדבר היה קונספירציה של זרועות החוק שנרקמה כנגדו).
לאחר ששוחרר בערבות ברח למקסיקו שם מצא את אשתו השלישית, ולאחר מכן חי במחתרת בארצות הברית תחת זהות בדויה.
לאחר כ-7 שנים תחת זהות בדויה, הסגיר את עצמו ובמסגרת עסקה ריצה רק שנת מאסר בבית כלא.
בשנים אלו שחי במחתרת לא יכל להתאפק והמשיך לנהל מאבקים פוליטיים נוספים ואף נפגש בהם עם הסנטור מויהן, במסגרת מאבק איכות סביבה כדי למנוע פיצוץ איים בנהר בתנועה שהקים "הצילו את הנהר".
לאחר שריצה את עונשו, חזר לארגן הפגנות אך שקע בדיכאון והפרעה דו קוטבית.
ולאחר שנפרד מאשתו השלישית, התאבד בביתו בבליעת 150 כדורי שינה והוא בן 52.
פינדוס (יוונית: Πίνδος) או רכס הרי פינדוס הוא רכס הרים במערב יוון.
רכס הרים זה מכונה לעתים עמוד השדרה של יוון.
בפינדוס מספר פסגות שגובהן יותר מ-2000 מטר.
פסגות אלו שייכות להרים בעלי מדרונות תלולים וחשופים המתרוממים לכיוון מעלה ויוצרים מחסום בין מערב יוון לבין מזרחה.
הרכס מהווה קימוט משנה לרכס הבלקני, כיוונו צפון מערב - דרום מזרח.
ניתן למצוא קימוטים מקבילים לו לאורכה של יוון ואף ניתן לראות איך אצבעות הפלופונסוס ואף חלק מהאיים שייכים לאותו קימוט.
אופיו החוצץ של הרכס תרם רבות להתפתחות התרבות ההלניסטית אך גם להיסטוריה המודרנית של יוון ולתרבותה העכשווית.
בימי קדם, הרכס אילץ את תושבי האזור למצוא חלופות לתנועה יבשתית וכך פתח את הדרך להתפתחות ציי סוחר ולחימה.
במקביל, מאבקה העיקש של יוון בכובש הנאצי ולאחר מכן מלחמת האזרחים הסתמכו על המחסה היעיל של הרכס המבותר אשר עד היום מהווה מחסום בל יעבור בעונת החורף.
אברגריי (Evergrey) היא להקת פאוור מטאל ומטאל מתקדם-אפל שבדית שהוקמה ב-1996.
רוב הטקסטים של הלהקה עוסקים בנושאים אפלים כגון אובדן זהות, דת, פחד ופראנויה.
אברגריי אמורה הייתה להשתתף בפסטיבל מטאליסט השני שהתקיים באוגוסט 2004 בהאנגר 11 בתל אביב, אך השתתפותם בוטלה ברגע האחרון.
הלהקה הופיעה בישראל, ב-1 בדצמבר 2007.
צוות השחקנים אריזה משפחתית (באנגלית: Family Matters) - סדרה קומדית מצבים אמריקנית פופולרית.
שודרה משנת 1989 עד שנת 1998.
הופקה, בשתי העונות הראשונות על ידי חברת לורימר ולאחר מכן על ידי האחים וורנר עבור רשת ABC, ובמהלך העונה האחרונה עברה לשידור ברשת CBS.
בישראל התוכנית שודרה בערוץ הילדים ובשידורים חוזרים.
במקור, הסדרה הייתה סדרת בת של התוכנית קרובים רחוקים מאוד והתמקדה בחייהם של בני משפחת וינסלו, תושבי העיר שיקגו - האב קרל (שוטר), האם הארייט, הבן הגדול והמרדן אדי, הבת החכמה לורה והבת הקטנה ג'ודי.
בביתם התגוררו גם אמו המתוחכמת של קרל, אסטל, ואחותה של הארייט - רייצ'ל עם בנה הקטן ריצ'י.
אך הדמות הידועה ביותר בסדרה הייתה דמות השכן הגאון והמגושם - ה"חנון" האולטימטיבי - סטיב ארקל (ג'ליל וייט).
דמותו של ארקל נועדה לבצע הופעת אורח אחת בלבד (במהלך העונה הראשונה) - אבל הפכה לדמות קבועה ומרכזית, בזכות ההתלהבות שעוררה.
הפרקים החלו לעסוק בעיקר בדמותו של ארקל - אהבתו הנכזבת ללורה, המצאותיו ההרסניות, וביקוריו התכופים בבית משפחת וינסלו.
דמויות קבועות נוספות היו חברו הטיפש של אדי - וולדו ג'ראלדו פאלדו (שון הריסון), וחברתה הטובה ביותר של לורה - מקסין (שרי ג'ונסון).
במהלך העונה הרביעית, לורה וחברה דאז טד הכירו לסטיב את בת דודתו של טד - מיירה בוטרוס בוטרוס מונקהאוס (מישל תומס) - נערה מושכת, שהתאהבה בסטיב.
סטיב ומיירה הפכו לזוג, אך סטיב המשיך לאהוב את לורה - ובמהלך העונה האחרונה הם התארסו.
מיירה ראתה בלורה מתחרה רומנטית, ולכן שנאה אותה במיוחד.
סטיב פיתח מספר המצאות מרשימות, והעיקרית שבהן הייתה "תא השינוי", שאיפשר לו להפוך לדמות מוצלחת ומושכת יותר, בשם סטפן ארקל, כדי להרשים את לורה.
אדי נרשם לאקדמיה לשוטרים, ואחז בחברה קבועה בשם גרטה (תמי טאונסנד).
קרל והארייט אימצו ילד קטן שכונה 3J (אורלנדו בראון).
מרטל ארקל, בת דודתו של סטיב מבילוקסי, מיסיסיפי (הדרום הצבעוני של ארצות הברית) הייתה מאוהבת קשות באדי.
רוב הפרקים היו פרקים קומיים לחלוטין, והרבו להשתמש בהומור סלפסטיק פשוט (נפילות, חבטות וכו').
מספר פרקים עסקו בנושאים רציניים - כמו למשל אלכוהוליזם, גזענות, מחלת הסרטן, מוות, דיסלקציה, אלימות ואחזקת נשק חם.
מספר פרקים התמקדו בעבודתו של קרל בתחנת המשטרה.
דמותה של הבת הקטנה במשפחה, ג'ודי, נמחקה לחלוטין מהסדרה (ללא הסבר עלילתי) בעונת 1993, בגלל חוסר פופולריות בקרב הצופים.
"אריזה משפחתית" היא הסדרה הקומית המצליחה ביותר שעוסקת במשפחה אפרו-אמריקנית (שחורה), לצד "משפחת ג'פרסון" (The Jeffersons) ו"משפחת קוסבי" (The Cosby Show).
הארייט וינסלו (ג'ו-מארי פייטון / ג'ודיאן אלדר) (1989-1998).
ג'ודי וינסלו (ולרי ג'ונס/ג'יימי פוקסוורת') (1989-1993).
ריצ'י קרופורד (ג'וסף ג'וליוס רייט/ברייטון מקלור) (1989-1998).
מיירה מונקהאוס (מישל דוריס תומס) (1992-1998).
ג'ו-מארי פייטון הופיעה ב-3 שמות במהלך 9 העונות: ג'ו-מארי פייטון פראנס, ג'ו-מארי פייטון וג'ומארי פייטון נובל.
סאם צ'אן (בסינית 深圳河) או נהר שנג'ן הוא נהר סיני בצפון חצי האי קאולון, הונג קונג.
הנהר משמש כגבול טבעי בין האי לסין עצמה.
נהר זה כמו שאר שטח הטריטוריות החדשות שבהונג קונג, הוחכר לבריטים בשנת 1860 בועידת פקין.
הוא שוכן בצדה המערבי של העיר שנג'ן ומקורו הוא נהר הווטונג שאן.
שלום שמחון (נולד ב-7 בדצמבר 1956) הוא פוליטיקאי ואיש ציבור ישראלי.
כיהן בעבר כשר התעשייה, המסחר והתעסוקה וכחבר כנסת מטעם מפלגת העבודה וסיעת העצמאות שהתפלגה ממנה.
שמחון נולד למסעוד וסוזאן שמחון ובנעוריו למד בפנימייה.
בצה"ל הוא שירת בחיל השריון כמפקד טנק והשתחרר בדרגת רס"ל.
לאחר שחרורו עבר להתגורר בנהריה ועבד כמדריך ורכז נוער במועצה האזורית מעלה יוסף עד 1982.
לאחר מכן, שימש משך שלוש שנים מנחה מטעם משרד החינוך באזור הגלבוע ובקעה.
כמו כן, שמחון כיהן כחבר מזכירות הנוער העובד והלומד, כיו"ר עמותת "יד אליעזר", כחבר בוועד הפועל וכמזכיר המשמרת הצעירה במושבים, ואף כמרכז חטיבת בני המושבים.
ב-1993 שב לאבן מנחם, שם הוא מתגורר עד היום.
בשנה זו נבחר למזכ"ל תנועת המושבים והמרכז החקלאי.
כמו כן כיהן כיו"ר הוועדה הבין-מושבית, כיו"ר הנהלת "תנובה", כחבר במועצת המשביר המרכזי וכיו"ר הנהלת "תגמולים".
את השכלתו רכש בבית הספר לעבודה סוציאלית של האוניברסיטה העברית, הוא חקלאי ועובד סוציאלי במקצועו.
הוא נשוי לד"ר אורנה שמחון, מנהלת מחוז צפון במשרד החינוך, ואב לשניים.
טרם הבחירות לכנסת הארבע עשרה ולראשות הממשלה, שמחון זקף לזכותו הישג פוליטי ראשון: בשלהי כהונת הממשלה בראשות שמעון פרס מקורבו, התקבלה החלטה להעניק סיוע נרחב ליישובי קו העימות בעקבות מבצע ענבי זעם.
ב-1996, שמחון נבחר לכנסת מטעם מפלגת העבודה.
בכנסת זו, ה-15 במספר, כיהן כיושב ראש ועדת הכספים.
ב-2001, דווקא לאחר נפילת ממשלת ברק והבחירות המיוחדות לראשות הממשלה בהן נבחר אריאל שרון, מונה שמחון לראשונה לשר בממשלה.
הוא כיהן כשר החקלאות עד לפרישת מפלגת העבודה מהקואליציה בשלהי שנת 2002.
ב כיהן כיושב ראש ועדת הכלכלה ועסק בעיקר בקידום תחום הצרכנות בישראל.
גולת הכותרת של פעילות זו- גיבוש עסקת חבילה שתוזיל את עמלות הבנקים לטובת הלקוחות.
שמחון נבחר כאיש השנה של ynet בתחום הצרכנות.
ועדת הכלכלה בראשות שמחון זכתה בפרס ראש הממשלה למצוינות על תרומתה לעידוד הצמיחה במשק.
ב-10 בינואר 2005, עם הצטרפות מפלגתו לממשלה, מונה ל.
במסגרת תפקידו יזם את פרויקט "הולכים על נקי זו הארץ שלנו" שמטרתו שיפור הניקיון ברשות הרבים, קידם את חוק הקרינה הבלתי מייננת, שמטרתו הסדרת כל נושא הקרינה, והביא לאישור תוכנית פארק איילון בממשלה.
שמחון פעל נחרצות, כחבר ועדת השרים להתנתקות נגד כוונת הממשלה להקים יישובים למפוני גוש קטיף בשמורת החולות.
מאבקם של שמחון והארגונים הירוקים סיכל את כוונת הממשלה.
שמחון התפטר מתפקידו עם פרישת סיעתו מן הקואליציה ב-23 בנובמבר 2005.
ב-4 במאי 2006, עם כינון ממשלת אולמרט שב שלום שמחון לכהן בתפקיד שר החקלאות.
במהלך כהונתו התמקד שמחון בהובלת שינויים מבניים במועצות הייצור החקלאיות ובהסדרת ענפי חקלאות מרכזיים והתאמתם לפעילות בשנים הבאות.
בנוסף, פעל לחיזוק ופיתוח המגזר הכפרי ולביסוס תעסוקות חלופיות לחקלאות.
שמחון קידם מדיניות של חקלאות ירוקה (חקלאות בשירות הסביבה), שעיקרה עידוד השימוש בשיטות עיבוד ידידותיות לסביבה, הפחתת שימוש בחומרי הדברה, שמירת שטחים ירוקים וריאות ירוקות, שימוש במי קולחין ובפסולת עירונית לצרכים חקלאיים.
בנוסף, הציב שמחון את תחום רווחת בעלי חיים ושמירת היערות במקום גבוה מאד בסדר העדיפויות של משרד החקלאות.
לצד הדאגה לחקלאים ולסביבה פעל שמחון למען הצרכן הישראלי, בהסדרת תקני איכות לפירות וירקות, בהשלמת התקנות לחקלאות אורגנית ובשמירה על רמת מחירים סבירה לצרכן.
בבחירות לכנסת ה-18 הוצב במקום ה-12 ברשימת העבודה לכנסת.
שמחון תמך בכניסת מפלגת העבודה לקואלציה, לאחר שהתברר כי מפלגת קדימה בחרה להשאר באופוזיציה.
בממשלת נתניהו מונה שמחון לשר חקלאות, זו הפעם השלישית.
ב-17 ביוני 2010 נבחר כמועמד המוביל לתפקיד יו"ר קק"ל, מטעם הסיעה המשותפת של העבודה-מרץ-זו ארצנו בקונגרס הציוני הל"ו, אך בעקבות צו מניעה שנתן בית המשפט המחוזי מחוז מרכז, לבקשת היו"ר הנוכחי אפי שטנצלר עוכב מינויו.
ב-17 בינואר 2011 פרש ממפלגת העבודה יחד עם ארבעה חברי כנסת נוספים בראשותו של שר הביטחון, אהוד ברק, והקים אתם את סיעת העצמאות.
בעקבות המהלך מונה שמחון לשר התעשייה, המסחר והתעסוקה וכאחראי על ענייני המיעוטים.
ב-2008, כשר החקלאות, הוביל שמחון את "רפורמת הביצים".
לפי הרפורמה, לולים במושבים יועברו ללולים תעשייתיים בגליל, שייבנו על חשבון שטחים פתוחים.
מתנגדי הרפורמה, לאה יוגב ויוסי אדוני ממושבי הצפון, טענו כי המשמעות היא חיסול המשק המשפחתי והעברת ייצור הביצים ל"אוליגרכים בחקלאות".
מבקר המדינה מיכה לינדנשטראוס חקר את הפרשה וקבע כי שמחון פעל בניגוד עניינים, משום שהוא ובני משפחתו עתידים ליהנות אישית מהרפורמה.
אלי בן מנחם (נולד ב-24 בנובמבר 1947), לשעבר חבר הכנסת מטעם סיעת העבודה.
בן מנחם נולד בעיר בומביי (כיום מומבאי) שבהודו ועלה ארצה ב-1949.
למד בפנימיה הצבאית, ושירת בצה"ל כקצין מילואים.
במקצועו הוא טכנאי מטוסים, מבקר וראש צוות בכיר.
בן מנחם כיהן כמנהל אגף לשכונות וערי פיתוח במרכז מפלגת העבודה, יו"ר ועד עובדי אל על, יו"ר 13 האגפים הגדולים במשק ויו"ר פורום השכונות בתל אביב.
ב-1992 מונה לסגן שר במשרד ראש הממשלה ואחראי מטעם הממשלה לטיפול במאבק בנגע הסמים.
ב-1993 נבחר לשמש כסגנו של שר הבינוי והשיכון דאז, בנימין בן אליעזר.
בבחירות המקדימות במפלגת העבודה בשנת 1996 לקראת הבחירות לכנסת הארבע עשרה התמודד על מקום המשוריין למחוז תל אביב והגיע ראשון לאחר קרב צמוד ביותר מול רון חולדאי ומול מיכאל בר-זוהר וגדעון שגיא עם 3,289 קולות ובן-מנחם שובץ במקום ה-18 ונבחר לכנסת הארבע עשרה, שבה כיהן גם כיו"ר הוועדה למאבק בנגע הסמים בכנסת.
ב-2001 נבחר לשמש כסגן שרת התעשייה והמסחר ובשנים 2003 - 2005 שימש כסגן יו"ר הכנסת וחבר השדולה המוניציפלית.
ב-2005 שימש שוב כסגן שר הבינוי והשיכון.
עם הקמת מפלגת קדימה ב-2005 הצטרף לשורותיה וכיום משמש יו"ר סיעת קדימה בהסתדרות.
ר בתל אביב, נשוי ואב ל-3.
הרב חנן פורת (ט"ו בכסלו ה'תש"ד - ו' בתשרי ה'תשע"ב, 12 בדצמבר 1943 – 4 באוקטובר 2011) היה איש חינוך והגות ישראלי וחבר הכנסת.
נמנה עם מחדשי ההתיישבות היהודית בגוש עציון ומקימי גוש אמונים.
אביו, יוסף, שירת ב תחת שם הקוד "פורת" ומשפחתו אימצה שם זה.
כשהיה בן כחצי שנה הצטרפו הוריו לקיבוץ כפר עציון, שממנו פונה עם שאר ילדי המקום בתחילת מלחמת השחרור.
אביו היה ממארגני השיירות ולכן ניצל מגורלם של רבים מהגברים בקיבוץ שנהרגו או נשבו.
פורת למד בישיבה התיכונית כפר הרא"ה ולאחר מכן בישיבת כרם ביבנה ובישיבת מרכז הרב, והוסמך לרבנות.
בשנות ה-80 לימד בישיבת הקיבוץ הדתי בעין צורים.
שירת בצנחנים ולחם במלחמת ששת הימים בקרבות על כיבוש העיר העתיקה ירושלים.
לימים פעל יחד עם הרב בני אלון להקמת ישיבת בית אורות בסמוך להר הזיתים כהנצחה למפקדו גיורא אשכנזי, שנהרג בסמיכות מקום.
לאחר המלחמה פעל לחידוש ההתיישבות היהודית בכפר עציון.
נמנה עם מייסדי ישיבת הר עציון באלון שבות והיה אחראי לפנייה לרב יהודה עמיטל לעמוד בראשה.
במלחמת יום כיפור שירת בחזית הדרום ונפצע באורח קשה מאוד בתעלת סואץ מפגז מרגמה שפגע ישירות בכתפו, אך לא התפוצץ.
לאחר המלחמה היה ממקימי גוש אמונים וההתיישבות ביש"ע ופעיל במפד"ל.
בצעירותו השתתף בפעילויות של סמינר "גשר", שעסקו בהידברות בין דתיים לחילוניים ובהעמקת הזהות היהודית.
היה לדמות נערצת על בני נוער רבים ולמורה דרך למחפשים את דרכם לאמונה.
דוגמה לכך היא ספרו "את ענת אנכי מבקש", קובץ מכתבים שכתב לאחר מלחמת ששת הימים לנערה חילונית שעברה תהליך של חזרה בתשובה.
המכתבים עוסקים במגוון נושאים בתחומי אמונה, ארץ ישראל, גאולה ועוד.
בעקבות הסכם השלום בין ישראל למצרים, הקים, יחד עם יובל נאמן וגאולה כהן, את מפלגת התחיה ובמסגרתה נבחר ל ב-1981.
ב-1983 חבר לפורשי המפד"ל, שהקימו את סיעת מצ"ד, מכיוון שהאמין בצורך בשילוב של המאבק למען ארץ ישראל עם מאבק למען התורה.
עם זאת נמנע מלקחת את המנדט שלו לסיעה החדשה ובמרץ 1984 התפטר מהכנסת.
ב-1988 נבחר ל מטעם המפד"ל, שאליה שב יחד עם אנשי מצ"ד, ובמסגרתה כיהן בכנסת עד 1999.
ב כיהן כיו"ר ועדת חוקה, חוק ומשפט.
כחבר הכנסת יזם בין היתר את חקיקתם של "חוק יום ירושלים", החוק למניעת התעללות בקטינים וחסרי ישע (ביחד עם דדי צוקר), חוק האוסר על פרסום שירותי זנות, ו"חוק לא תעמוד על דם רעך".
בפורים תשנ"ד (1994) נמתחה עליו ביקורת, לאחר שצולם בקריית ארבע מאחל "פורים שמח" זמן קצר לאחר טבח מערת המכפלה.
לאורך השנים טען פורת כי הצגת הצילומים באופן קטוע ומגמתי עשתה עמו עוול גדול.
בראיון עמו אמר: המשך הצילום, שבו נאמרו דברים אלו לכתבת רינה מצליח, נקטע ולא שודר.
בתקופת החתימה על הסכם אוסלו ב' נאבק עם אישים נוספים להשארת קבר רחל בשליטה ישראלית.
לפגישתם של פורת ומנחם פרוש עם ראש הממשלה, יצחק רבין, הייתה השפעה מכריעה על החלטתו הסופית של רבין בעניין.
בבחירות המקדימות במפד"ל לרשימה ל נדחק למקום ה-11, אשר נחשב לא ריאלי, ועל כן, ובעקבות הסכם ואי, פרש מהמפד"ל ועבר למפלגת תקומה שהייתה חלק מהאיחוד הלאומי.
בבחירות זכתה האיחוד הלאומי רק בארבעה מנדטים ובאוקטובר 1999 פרש פורת מהכנסת, כדי לפנות את מקומו לח"כ צבי הנדל, שפרש עמו מהמפד"ל, על אף שהוצב במקום החמישי (הריאלי) במפד"ל.
מאז פרישתו לימד פורת במכללת הרצוג שליד ישיבת הר עציון, בישיבת בית אורות ובישיבת ברכת משה במעלה אדומים.
דרכו שילבה בין עמדה לאומית מובהקת ופתיחות לשיטות לימוד חדשניות כולל כאלו שבאו מחוץ לעולם הדתי.
היה פעיל בהנהגת תקומה, ערך את העלון "מעט מן האור" וכתב בו את הטור הראשי.
אחד המאפיינים הבולטים של כתיבתו בעלון היה הבאתו של שיר עברי מדי שבוע וחיבורו לתוכן מאמרו על פרשת השבוע.
טורים אלו קובצו לסדרת ספרים על חמישה חומשי תורה והגדה של פסח.
פורת נמנה עם מקימי עמותת "אורות חסד" המספקת מוצרי מזון, חשמל ובגדים למעוטי יכולת, ועמד בראשה.
בתקופת המאבק בתוכנית ההתנתקות חיבר תפילה מיוחדת לשלום ההתיישבות בגוש קטיף.
עם התחלת השידורים בתחנת הרדיו גלי ישראל, ב-2010, החל להגיש בה תוכנית קבועה.
ב-2010 פורסם כי לקה במחלת הסרטן.
בראיון עמו בערוץ 1 אמר שאינו פוחד מהמוות כיון שאינו מאמין ש"עם המוות כביכול מסתיימים החיים.
הם עוברים שינוי, הם עוברים הארה גדולה".
בדברי הפרס נאמר עליו: "פורת הפך למודל לחיקוי כדמות אשר נוהגת בהתאם להשקפותיו האידאולוגיות".
בתשע"א קיבל את 'פרס היצירה היהודית' מאת 'הקתדרה לתורה ולחכמה' בגבעת שמואל.
נפטר ממחלתו ב-ו' בתשרי תשע"ב, 4 באוקטובר 2011.
הרב פורת היה נשוי לרחל, ולהם 11 ילדים.
גיסו הוא הרב יגאל אריאל, ובן דודו הוא חבר הכנסת מרדכי יוגב.
"את אחי אנוכי מבקש", ספריית בית אל, 1988 (המהדורה הראשונה נקראה את ענת אנוכי מבקש).
"מעט מן האור" - שיחות לפרשת השבוע על פי אסופת עלוני מעט מן האור.
אור ודרור: מעט מן האור להגדה של פסח, הוצאת ספריית בית אל, 2009.
פיין גייל (ˌFine Gael באירית) בתרגום לעברית "המשפחה של כל האירים", היא המפלגה הפוליטית הגדולה באי אירלנד וברפובליקה של אירלנד, המפלגה נוסדה ב-3 בספטמבר 1933 בעקבות מיזוג של Cumann na nGaedheal המפלגה המרכזית וה Blueshirts (משמר לאומי) למרות שהוא מקשר את מקורותיו למאבק האירי לעצמאות ולעמדה התומכת בטריטי במלחמת האזרחים האירית, הזדהה במיוחד עם מייקל קולינס (Michael Collins).
כיום פיין גייל מתארת את עצמה כמפלגה מרכז-ימין במודל המדינות הנוצריות הדמוקרטיות ביבשת אירופה.
הלוגו של להבות להבות (באנגלית: Lehavoth) היא להקת דת' מטאל ישראלית חיפאית השרה באנגלית ופעילה משנת 1995.
מולך וכהן החלו לנגן עוד טרם שירותם הצבאי, והוציאו קלטת דמו בשם "ברית העורבים".
לאחר שלוש שנות ההפסקה הכפויה בפעילותם, חזרו לפעול בשנת 2000 בסגנון קשוח יותר הנוטה לדת' מטאל ברוטאלי, והקליטו 5 שירים במיני אלבום בשם "איקונוקלאסטיק", שהוקלט על טייפ 8 ערוצים בתנאים ביתיים.
עם תום ההקלטות, עזב הגיטריסט אסף עינב את הלהקה, ובמקומו בא ניר גוטרמן (המכונה "אח שלו").
בפברואר 2002 הלהקה הקליטה באולפני Soundlab Studios בשבדיה את אלבום הבכורה שלה "Hatred Shaped Man".
עם החזרה לישראל התקשו חברי הלהקה למצוא חברה שתפיץ את האלבום, אך לבסוף לייבל הולנדי בשם “fadeless records” הפיץ את האלבום בפברואר 2003.
הלהקה הופיעה בפסטיבל מטאליסט 2004 ובפסטיבל מטאליסט 2005.
לאחר הופעתה בפסטיבל מטאליסט 2005 פסקה פעילות הלהקה, בלא הודעת פירוק רשמית.
ניר גוטרמן "אחשלו" – גיטרה חשמלית.
"איבל" חיים – גיטרה בס (חבר גם בלהקות "הורקור" ו"בוא לבר").
ניר דולינר – תופים (חבר גם בלהקת "הורקור").
רוזוולט עם פאלא בוורם ספרינגס ג'ורג'יה 210px.
אנדרטת רוזוולט, ובה גם פסלו של פאלא 210px.
הקולר של פאלא, עליו רשום "פאלא, הבית הלבן" 210px.
פאלא נלווה לנסיעה במכונית עם בעליו.
פֿאלא (באנגלית: Fala; 7 באפריל 1940 - 5 באפריל 1952), כלב מסוג טרייר סקוטי, היה כלבו של נשיא ארצות הברית פרנקלין דלאנו רוזוולט, והתגורר עמו בבית הלבן בתקופת כהונתו.
פאלא נסע עם רוזוולט לכל נסיעותיו הרשמיות והפך לחלק מפמליית הנשיא עד שזוהה למעשה עם הנשיא.
מעשיו ותעלוליו של הכלב סוקרו בהרחבה על ידי אמצעי התקשורת.
פסלו של פאלא מהווה חלק מאנדרטת פרנקלין דלאנו רוזוולט בוושינגטון.
הכלב, שנולד ב-7 באפריל 1940, ניתן כמתנת חג המולד לנשיא רוזוולט על ידי בת דודו מרגרט סוקלי.
ב-10 בנובמבר 1940 עבר הכלב לבית הלבן, שם התגורר עד מותו של רוזוולט.
פאלא נסע עם רוזוולט במסעותיו לחופשות בביתו הפרטי בניו יורק, וכן לוורם ספרינגס שם נפש רוזוולט.
בשל העובדה שעובדי הבית הלבן האכילו את הכלב, חלה הכלב, ורוזוולט הורה בצו כי אסור לאיש להאכיל את הכלב מלבד הנשיא.
בסרט שצולם על ידי אולפני אם ג'י אם בבית הלבן צולם הכלב, ומאוחר יותר הוא הוכר כחייל של כבוד בצבא ארצות הברית לאחר שתרם $1 למאמץ המלחמתי.
פאלא טס עם רוזוולט במטוסו וכן נסע עמו למפגש בו נחתמה האמנה האטלנטית.
פאלא היה הגיבור של סדרת הקריקטורות של אלאן פוסטר שנקראה: "מר פאלא מהבית הלבן".
ב-23 בספטמבר 1944, במהלך מסע הבחירות נשא רוזוולט את נאומו המפורסם הידוע בשם "נאום פאלא" במהלך ארוחת ערב רבת משתתפים בוושינגטון.
בנאומו התייחס רוזוולט לטענות השקריות של המפלגה הרפובליקנית, כי השאיר בטעות את פאלא באיים האלאוטיים ושלח משחתת על מנת להשיב אותו.
באפריל 1945 נפטר רוזוולט בוורם ספרינגס.
פאלא נכח בהלוויתו של רוזוולט, ועבר לגור עם אלינור רוזוולט בוואל קיל.
בספרה "On My own" מתארת אלינור רוזוולט את געגועיו של הכלב לפרנקלין דלאנו רוזוולט:.
פאלא מת ב-5 באפריל 1952 ונקבר בסמוך לרוזוולט בגן הוורדים בסרינגווד.
שיגלה (Shigella) הוא סוג של חיידקים גרם-שליליים, נייחים, בעלי צורת מתג ואשר אינם יוצרים נבגים.
חיידקי Shigella גורמים למחלות הדיזנטריה והשיגלוזיס בבני אדם ובפרימטים נוספים.
כמות החיידקים הנדרשת להדבקה תלויה בגיל ובמצבו הבריאותי של הנדבק.
המחלה נגרמת כאשר מספר חיידקים חוברים לדופן הרקמה הרירית של המעי.
אחרי החדירה, החיידקים מתרבים בתוך התאים ועוברים לתאים נוספים, עד להרס של הרקמה כולה.
קיימים זנים של Shigella אשר מייצרים רעלן, הדומה לזה של Escherichia coli.
חיידקי ה-Shigella התגלו בסוף המאה ה-19 כגורם להתפשטות מחלות מעיים קשות ביפן על ידי החוקר היפני קיושי שיגה.
מקור ה-Shigella הוא מצואת אדם נגוע, שכן החיידק נייח, ולכן הוא נמצא במים ובמזון המזוהמים בצואת אדם.
החיידק אינו יוצר נבגים, ולכן אינו יכול לשרוד בתנאים קיצוניים של יותר מ-60°C.
התסמינים לחדירת Shigella כוללים כאבי בטן עזים ושלשול מימי.
בשלב המחלה השני מופיעים כאבי בטן ועוויתות וקיימת הפחתה בחום ובשלשול, שהופך להיות מלווה בריר ובדם.
ניתן לגלות את החיידק בבדיקות דם, שמגלות גם כמות גדולה של תאי דם לבנים, המעידים על פעילות מערכת החיסון נגד החיידק.
ג'ורג' בסט (22 במאי 1946 - 25 בנובמבר 2005) כדורגלן צפון אירי כוכב מנצ'סטר יונייטד בשנות ה-60 ושנות ה-70.
החל את קריירת הכדורגל שלו כשחקן בוגר במנצ'סטר יונייטד, שם שיחק 11 עונות (1963-74), במהלכן כבש 180 שערים ב-465 הופעות, וזכה עם המועדון בשתי אליפויות (1965, 1967) ובגביע אירופה אחד (1968).
1968 הייתה שיא הקריירה שלו - הוא זכה בתואר כדורגלן השנה באנגליה ובאירופה אחרי שהביא ליונייטד את גביע אירופה לאלופות.
בשנת 1975 עזב את היונייטד ועבר בין קבוצות שונות, אבל לא הצליח לשרוד יותר משנתיים באף מקום.
הוא שיחק בסט בסטוקפורט, קורק סיטי, לוס-אנג'לס אצטקס, פולהאם, פורט לאודרדליי סטריקרס, סן חוזה ארת'קווייקס, היברניאן, בורנמות' ובריסנאן ליונס.
במדי הנבחרת הצפון-אירית הוא הופיע 37 פעמים וכבש תשעה שערים אבל לא הוליך אותה להישגים ראויים לציון ומעולם לא שיחק עימה במונדיאל.
בסט נודע באורח חיים הולל ולא שמר על אורח חיים ספורטיבי לאורך כל הקריירה.
שמו נקשר לבעיות שתייה ותקריות אלימות על המגרש, שלא הקטינו את האהדה הרבה שלה היה נתון השחקן.
הוא אמר פעם באירוניה "הוצאתי הרבה כסף על אלכוהול, נשים ומכוניות מהירות, את כל השאר סתם בזבזתי".
הרבה אומרים שלולא אורח חייו הפרוע היה מגיע להישגים של גדולי השחקנים בהיסטוריה של הכדורגל, שכן היה מוסכם על רבים כי ניחן בכישרון טבעי יוצא מן הכלל.
בשנת 2000 ניסה למכור את המגן שקיבל מאופ"א בתור שחקן הקבוצה הזוכה בגביע ב-68 כדי לקנות בית באי יווני.
בסט עבר השתלת כבד ב-2002 לאחר שהאיבר נהרס עקב מחלת האלכוהוליזם שלו.
הוא מצא את מותו על מיטת בית החולים ב-25 בנובמבר 2005, בגיל 59, לאחר דימום קשה שלא נעצר בכבד.
ביום מותו מאות אלפים באו לחלוק לו כבוד אחרון.
בסט נחשב על ידי רבים לגדול שחקני בריטניה בכל הזמנים.
אדוארד "אד" אוניל (אנגלית: Edward O'Neill; נולד ב-12 באפריל 1946) הוא שחקן אמריקני.
הוא ידוע בעיקר בזכות גילום דמותו של אל באנדי בסדרה נשואים פלוס.
אדוארד אוניל נולד ב-12 באפריל 1946 במדינת אוהיו (ארצות הברית).
נשוי לשחקנית קתלין רוסוף משנת 1986 עד היום.
אוניל שיחק בסרטים ובסדרות טלוויזיה שונות, ולוהק בדרך כלל לתפקיד של שוטר.
בין היתר השתתף בסרט "אספן העצמות" (1999, בכיכוב דנזל וושינגטון ואנג'לינה ג'ולי) ובשני סרטי "עולמו של ויין" (1992 ו-1993, בכיכוב מייק מאיירס), אך התפרסם בעיקר בתפקיד אל באנדי, אב המשפחה בקומדיה "נשואים פלוס" (Married With Children), ששודרה מאפריל 1987 עד אפריל 1997 ברשת FOX.
למרות שהסדרה הייתה התוכנית המצליחה ביותר של רשת FOX באותה עת, הרשת סירבה להשקיע בפרק סיום מיוחד.
ההחלטה הזאת עוררה כעס רב אצל אוניל, ובעקבותיה הוא סירב בתוקף להשתתף בשידורים מיוחדים (ספיישלים) של הרשת.
בשנת 2005 שיחק אוניל בסדרה "הבית הלבן" (רשת NBC), בתפקיד אריק בייקר, מושל מדינת פנסילבניה המועמד לתפקיד סגן הנשיא.
החל משנת 2009 הוא מככב בסדרה קומית בשם "משפחה מודרנית" שמשודרת ברשת ABC ובישראל ב-yes Comedy.
באוגוסט 2011 זכה לקבל כוכב בשדרת הכוכבים של הוליווד.
אוניל הוא בעל חגורה שחורה באמנות הלחימה ג'יו ג'יטסו ברזילאי.
פלבאים (מלטינית: plebs, ביחיד: plebeius) היה שמה של קבוצה חברתית שכללה את כלל האזרחים ברפובליקה הרומית, לבד מהקבוצה המיוחסת של הפטריקים.
מקור ההבחנה בין שתי הקבוצות אינו ידוע, ואין ממצאים רבים המורים על יסוד אתני להבחנה, או לכך שהיו הבדלים ניכרים בין הקבוצות בזמן המלוכה הרומית, אך ידוע כי בתקופה בה הוקמה הרפובליקה הרומית לא הורשו הפלבאים ליטול חלק בחברות (קולגיאליות) של מגיסטרטים ומשרות דתיות, וחוק שנים עשר הלוחות אסר על נישואים בין הקבוצות (נישואים כאלו הותרו בסופו של דבר בלקס קנולאיה).
במקביל, הפלבאים גויסו לגנס (הקלאנים) ולשבטים, שרתו בצבא והיו יכולים להפוך לטריבונים צבאיים.
במהלך ההתנגשות המתמשכת בין הפטריקים לפלבאים על סוגיית מעמדם של הפלבאים ברפובליקה, שנמשך במהלך מאתיים השנים הראשונות של הרפובליקה, הותרה בהדרגה לפלבאים הגישה לכל המשרות הפוליטיות בהן החזיקו הפטריקים, עד השגת שוויון רשמי בין הקאסטות בשנת 287 לפנה"ס.
הפלבאים הצליחו להגיע להישג זה באמצעות פיתוח מוסדות משלהם, ובמיוחד אספת הפלבאים, ה-concilia plebis, בחירת מנהיגים משלהם (הטריבונים והאידילים הפלבאים) ובזכות נשק הקרע, ה-secessio, שבו איימו הפלבאים לעזוב בפועל את רומא.
איום כזה מומש חמש פעמים, על–פי המסורת הרומית, למרות שרק העזיבה האחרונה, בשנת 287 לפנה"ס, מתועדת.
בתקופות מאוחרות יותר, אחרי שהמונח איבד למעשה את משמעותו המקורית כמבחין בין פטריקים לכל השאר, שימש המונח בעיקר לתיאור העניים יותר בחברה באופן כללי.
בתקופת האימפריה הרומית הוא שימש לעתים קרובות לתיאור אדם שאינו ממעמד סנטוריאלי או ממעמד הפרשים.
ההיסטוריון הרומי בן המאה הרביעית אמיאנוס מארקלינוס תיאר את הפלבס הרומי בתקופתו:.
אנדרטת פרנקלין דלאנו רוזוולט ממוקמת בקרבת טיילת עץ הדובדבן, באגן הגיאות בקרבת המול של וושינגטון.
אנדרטה זו היא אנדרטה הן לנשיא ארצות הברית, פרנקלין דלאנו רוזוולט והן לתקופה בה כיהן.
האנדרטה נחנכה בידי נשיא ארצות הברית ביל קלינטון ב-2 במאי 1997.
באנדרטה ארבעה "חדרים" בלתי מקורים, כל אחד מוקדש לאחת מתקופות הנשיאות של רוזוולט.
אחד הפסלים מציג את הנשיא יושב, ולצידו את פאלא, הכלב הנשיאותי בשנות המלחמה.
פסלים אחרים מציגים תמונות מתקופת השפל הכלכלי הגדול - אנשים מאזינים לרדיו, ואנשים ממתינים בתור ללחם.
חמישים שנה לאחר מותו של רווזלט גברו הקריאות להקמת אנדרטה לזכרו.
האנדרטה תוכננה על ידי לורנס הלפרין וכלולים בה פסלים מעשה ידי לאונרד באסקין, ניל איסטרן, רוברט גראהם, תומס הארדי, וג'ורג' סיגל.
קיר הזיכרון תמונה:Franklin Roosevelt Memorial waterfall.jpg.
פארק ארבע החירויות על שם רוזוולט.
יק"א (מאנגלית: J.C.A, ראשי תיבות של Jewish Colonization Association – "החברה היהודית להתיישבות") היא חברה שהוקמה על ידי הברון מוריס הירש בשנת 1891, במטרה לסייע ליישובם של יהודים פליטי האימפריה הרוסית באמריקה ובעיקר בארגנטינה.
על מנת להכשיר יהודים להגירה, הקימה יק"א מספר בתי ספר חקלאיים בגליציה.
חובבי ציון ניסו לשכנע את הברון הירש לסייע בהגירה לכיוון ארץ ישראל.
אולם ארץ ישראל, שהייתה נתונה באותו זמן לשלטון עות'מאני, לא הייתה יעד מועדף על הירש.
אחר פטירתו של הברון הירש בשנת 1896, שהוריש לה הון עתק, הוחלט להוסיף את ארץ ישראל למדינות הנתמכות על ידי חברת יק"א.
בתחילה, נתמכו על ידי יק"א משמר הירדן, נס ציונה, וחדרה.
ב-1899 ביקש הברון רוטשילד את סיוע יק"א לפיתוח ארץ ישראל ולאחר שנה יצא לפועל הסכם בין יק"א לרוטשילד, לפיו בוטלה פקידות הברון רוטשילד בארץ וניהול מושבות הברון הועבר ליק"א.
הסיבות שהביאו את הברון להעביר את המושבות ליק"א הן מכיוון שהברון הבין כי תמיכתו במושבות לא נעשתה בצורה נכונה ובגלל הפסדים כספיים רבים ובגלל יחסים מתוחים בין הפקידים והאיכרים, מרידות וביקורת קשה שניתכה עליו מכל הכיוונים.
במסגרת ההסכם, הוקמה מועצה לארץ ישראל, בראשות הברון רוטשילד, שהעביר אליה 15 מיליון פרנק זהב, לסיוע לפעילות יק"א בארץ.
יק"א פעלה בהיקף נרחב למדי בארץ, עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.
היא פעלה על פי שיקולים כלכליים בלבד.
בעלי הפוטנציאל כמו איכרים פרטיים זכו להלוואות לטווח ארוך ובריבית נמוכה.
שיטת המענקים של הברון רוטשילד, על פיה ניתנו קצבאות למשקי בית ללא קשר ליעילות העבודה, נפסקה ומתיישב שלא הצליח להתבסס בארץ, קיבל תמיכה כספית כדי לעזוב את הארץ.
בשנת 1923 החליפה חברת פיק"א (חברת התיישבות יהודים בפלשתינה - תוספת פ"א) את יק"א בפעילותה לתמיכה במתיישבים.
בשנים האחרונות פעילה יק"א בעיקר בגליל ובנגב.
החברה תומכת בפרויקטים בתחומי החינוך, החקלאות והתיירות הכפרית.
הסיוע בחקלאות ובתיירות נובע מהחשיבות המייחסת יק"א לענפים אלה כמקור הכנסה ותעסוקה עיקריים באזורי הפריפריה.
נכון ל-2013 משמש סטיבן ויילי כהן מאנגליה כנשיא החברה וזאב מילר משמש כמנהלה.
שנות ה-50 של המאה ה-20 היו העשור השישי של המאה ה-20, החלו ב-1 בינואר 1950 והסתיימו ב-31 בדצמבר 1959.
פידל קסטרו נהיה לראש ממשלה בקובה.
הכנסת מכריזה על ירושלים כעל בירת מדינת ישראל.
אנגליה מכירה בעצמאותה של הרפובליקה העממית של סין.
המלך עבדאללה הראשון נרצח במהלך תפילות יום השישי בירושלים.
נחתם הסכם השילומים בין ממשלת ישראל לגרמניה.
המלחמה הקרה: ה-CIA מסייע להפלת ממשלתו של מוחמד מוסאדק באיראן, ולחזרתו לשלטון של השאח מוחמד רזא שאה פהלווי.
ארצות הברית בוחנת את פצצת המימן.
צ'ארלס טואונס בונה את המייזר בשנת 1953 באוניברסיטת קולומביה.
ב-4 באוקטובר 1957 ברית המועצות משגרת לחלל את ספוטניק 1, הלוויין המלאכותי הראשון.
אירוע זה מתחיל למעשה את המירוץ לחלל בין ארצות הברית וברית המועצות.
בריטניה עורכת ניסוי ראשון בנשק גרעיני.
ארצות הברית עורכת את הפיצוץ הנסיוני הראשון של פצצת מימן.
פרנסיס קריק וג'יימס ווטסון מגלים את המבנה הספירלי של ה-DNA.
בורס היזן מגלה את הרכס המרכז-אטלנטי.
בדיקת האולטרה סאונד הראשונה המוצלחת של פעילות לב.
ייסוד CERN, המרכז האירופי לחקר הגרעין.
ב-1 באוקטובר 1958 נוסדה סוכנות החלל של ארצות הברית נאס"א.
תחנת הכוח הגרעינית הראשונה בעולם מופעלת באונינסק ליד מוסקבה.
הרוק אנד רול נוצר ומתפתח, בעקבות המהפכה האלקטרונית בבלוז.
הטלוויזיה החליפה את הרדיו כאמצעי התקשורת הדומיננטי במדינות המתועשות.
יוצא לאור הרומן "From Here to Eternity" "מעתה ועד עולם", מאת הסופר האמריקאי ג'יימס ג'ונס (James Jones).
החלק הראשון בטרילוגיית "שר הטבעות" של טולקין - "אחוות הטבעת", יוצא לאור בבריטניה.
זוכי האוסקר: הכל אודות חווה (1950), אמריקאי בפריז (1951), ההצגה הגדולה בתבל (1952), מעתה ועד עולם (1953), חופי הכרך (1954), מרטי (1955), מסביב לעולם בשמונים יום (1956), הגשר על נהר קוואי (1957), ג'יג'י (1958), בן חור (1959).
הראשון בסדרת סרטי גודזילה יוצא לאקרנים ביפן.
בשנת 1952 לאחר הסכמת ממשלת ישראל, נפתח הסכם השילומים, שעורר סערה גדולה במדינה והביא לדילמה מוסרית את אנשי הממשל השונים בארץ.
בשנים 1954 - 1955 התחוללה בארץ פרשת לבון שעוררה בפעם הראשונה פקפוק בממשל ובמוסדות הביטחון.
ב-1956, בעקבות הודעת מצרים על הלאמת תעלת סואץ ושורה של פעולות טרור מצד הפדאיון, פתחה ישראל, בשיתוף פעולה סודי עם בריטניה וצרפת, במבצע קדש - לכיבוש חצי האי סיני והשגת שליטה על תעלת סואץ.
לאחר שהושגו התוצאות הרצויות נסוגה ישראל מחצי האי סיני ומרצועת עזה בלחץ המעצמות.
כמו כן התאפיינו שנים אלה בהגעתם של קרוב למיליון יהודים לישראל, מהלך שהכפיל את האוכלוסייה היהודית במדינה ועירער את ההרכב ההומוגני שלה.
העולים שבאו ממרבית ארצות הפזורה היהודית במזרח התיכון ומרכז אירופה, שוכנו במעברות שהוקמו במהירות.
תנאי החיים הקשים, לצד תחושתם של עולים רבים כי הם מופלים על רקע מוצאם התרבותי, הביאו למירמור ולמתחים ששיאם היה בהתפרצות שנודעה לימים כמהומות ואדי סאליב.
בשנות ה-50 הוקמו קרנות הפנסיה ההסתדרותיות שהתפתחו עד שהקיפו חלק גדול של ציבור העובדים המאורגן בישראל.
קרנות דומות הוקמו גם על ידי ארגוני עובדים אחרים (הסתדרות הפועל המזרחי והסתדרות העובדים הלאומית.
בשנת 1959 הוקמה שכונת קריית מטרסדורף השכונה הוקמה על ידי הרב שמואל ארנפלד.
ונקראה על שם העיר מטרסדורף בהונגריה (כיום Mattersburg באוסטריה), שם שכנה קהילה יהודית מוכרת ומפורסמת.
הקמת הקרייה סימלה את התפתחויות הבנייה החרדית בירושלים והתרחבותן של השכונות החרדיות סביב שכונת מאה שערים (השכונה החרדית הוותיקה בירושלים).
מנחם בגין נואם בהפגנה כנגד הסכם השילומים בין ישראל לגרמניה המערבית, מרץ 1952.
טבח מעלה עקרבים, 17 במרץ 1954 File:Israeli troops in sinai war.jpg.
מלחמת סיני: צנחנים ישראלים מתכוננים ללחימה לאחר הצניחה במעבר המיתלה שבחצי האי סיני, 1956.
חיים ויצמן ואחריו יצחק בן-צבי, נשיאי מדינת ישראל.
יוסיף סטלין ואחריו ניקיטה חרושצ'וב, ראשי ממשלת ברית המועצות.
הארי טרומן ואחריו דווייט אייזנהאואר, נשיאי ארצות הברית.
עבדאללה הראשון, ואחריו טלאל מלך ירדן ובנו חוסיין, מלך ירדן, מלכי ירדן.
וינסן אוריו אחריו רנה קוטי ואחריו שארל דה גול, נשיאי צרפת.
ג'ורג' השישי, מלך הממלכה המאוחדת ואחריו אליזבת השנייה, מלכת הממלכה המאוחדת מלכי אנגליה וחבר העמים הבריטי.
קלמנט אטלי אחריו ווינסטון צ'רצ'יל אחריו אנתוני אידן ואחריו הרולד מקמילן, ראשי ממשלת בריטניה.
פארוק הראשון ואחריו פואד השני, מלכי מצרים.
מוחמד נגיב ואחריו גמאל עבד אל נאצר, נשיאי מצרים.
דאלאס מאבריקס (אנגלית: Dallas Mavericks), הידועה גם בכינוי המאבס (Mavs), היא קבוצת כדורסל אמריקאית המשחקת בליגת ה-NBA, ומייצגת את העיר דאלאס שבמדינת טקסס.
דאלאס היא אלופת ה-NBA לשנת 2011.
הקבוצה נוסדה בשנת 1980, ובמהלך שנות ה-80 העפילה במשך 6 שנים רצופות למשחקי הפלייאוף.
בסוף שנות ה-80 עזבו את הקבוצה כמה משחקניה הבולטים, והיא נחלשה משמעותית.
הקבוצה לא זכתה להישגים מיוחדים בשנות ה-90, ובעונת אף הייתה רחוקה שני משחקים בלבד משבירת שיא שלילי של הפסדים בעונה אחת.
שחקניה הבולטים במחצית השנייה של שנות ה-90 היו ג'אמאל מאשבורן, גי'מי ג'קסון וג'ייסון קיד.
בסוף שנות ה-90, הועברה הבעלות על הקבוצה למיליונר מארק קיובן, שהחל מיד בשינוי פניה של הקבוצה.
מאשבורן, קיד וג'קסון הוחלפו בשחקנים חדשים, ודון נלסון מונה למשרת המאמן ותרם מנסיונו לבנייה המחודשת של הקבוצה.
דאלאס התחילה להתאושש מהשנים הרעות שעברו עליה והצליחה להגיע למשחקי הפלייאוף בעונת , לראשונה לאחר 10 עונות.
מאז הגיעה הקבוצה לפלייאוף באופן קבוע.
אחרי ההפסד למיאמי היט בסדרת הגמר של עונת , בה הובילה דאלאס 2 - 0, קיוו בקבוצה לשחזר את ההישג.
המאבריקס החלו את עונה עם 4 הפסדים רצופים, אך לאחר מכן השיגה הקבוצה 52 ניצחונות מתוך 57 המשחקים הבאים, וסיימה את העונה במאזן 67 - 15 (השישי בטיבו בהיסטוריית הליגה), שהיה גם המאזן הטוב ביותר בליגה באותה שנה.
דירק נוביצקי היה השחקן המצטיין בדאלאס וזכה בתואר MVP של העונה הסדירה, והפורוורד ג'וש הווארד הצטיין וזכה להיבחר למשחק האולסטאר של ה-NBA.
ברבע גמר הפלייאוף התמודדה דאלאס מול גולדן סטייט ווריורס, שסיימה במקום השמיני במערב והודרכה על ידי דון נלסון.
הווריורס הציבו שמירה הדוקה על נוביצקי, ובזכות כך הצליחו להפתיע ולנצח בסדרה בתוצאה 4 - 2.
במהלך עונת חזר לקבוצה ג'ייסון קיד, במסגרת טרייד עם ניו ג'רזי נטס שכחלק ממנו עברו לנטס דווין האריס, שתי בחירות סיבוב ראשון בדראפטים עתידיים ושחקני משנה נוספים.
המאבריקס הצליחו להגיע לפלייאוף בסוף עונה זו לאחר שהשלימו עונה שמינית ברצף עם מאזן של מעל 50 ניצחונות לעונה.
גם בעונה זו הודחה הקבוצה בסיבוב הראשון של הפלייאוף, הפעם לאחר הפסד 1 - 4 לניו אורלינס הורנטס.
יום לאחר ההדחה פוטר המאמן אייברי ג'ונסון, וב-9 במאי 2008 שכרה דאלאס את שירותיו של המאמן הוותיק ריק קרלייל.
עונת הייתה הטובה ביותר בתולדות הקבוצה.
דאלאס עלתה לסדרת הגמר מול מיאמי היט, בשורותיה כיכבו לברון ג'יימס, דוויין וייד וכריס בוש, ניצחה 4 - 2 וזכתה באליפות ראשונה.
דירק נוביצקי נבחר ל-MVP של סדרת הגמר.
מדי הבית של הקבוצה הם בצבעי כחול, כסף ולבן, ומדי החוץ מכילים את הצבעים כחול, כסף ושחור.
בתחילת עונת הציגה הקבוצה מדים חלופיים בצבע ירוק, בדומה למדי החוץ של שנות ה-80.
המדים עוצבו על ידי הראפר פאף דאדי, ובצידם הקדמי הם מכילים את הכיתוב "Mavs" בצבע כחול.
הפירוש המילולי של המילה Maverick הוא חיית משק ללא סימון בעלות (מספר, רצועה וכדומה).
הפירוש המטאפורי דומה במשמעותו למלה "נון-קונפורמיסט", שמבטאת מישהו שמסרב להיכנע למוסכמות ולהזדהות עם קבוצה מסוימת.
המלה נטבעה על ידי פוליטיקאי וחוואי ממדינת טקסס בשם סמואל אוגוסטוס מאבריק (1803 - 1870), שסירב לסמן את חיות המשק שלו, והכריז בעלות על כל החיות הלא מסומנות באזור.
עודכן לאחרונה בתאריך- 24 ביולי 2013.
בראד דייוויס - מספר חולצתו, 15, נתלה באולם הקבוצה.
רולנדו בלאקמן - מספר חולצתו, 22, נתלה באולם הקבוצה.
With Children) הייתה סדרת קומדיית מצבים סאטירית אמריקאית פופולרית, שבמרכזה משפחה וולגרית וכושלת.
משפחת באנדי היא משפחה אמריקנית לא מתפקדת, ענייה אך בזבזנית, גזענית, מניפולטיבית, אלימה ובעלת מזל ביש, המתגוררת בעיר שיקגו שבמדינת אילינוי.
זוהי התוכנית הראשונה ששודרה בפריים טיים ברשת FOX האמריקנית.
הסדרה שודרה במשך 11 עונות, מ-5 באפריל 1987 ועד ל-9 ביוני 1997 ונחשבת כקומדיית המצבים (הלא מצוירת) הארוכה ביותר של רשת FOX.
בישראל הסדרה שודרה בעבר בערוץ 3 ובערוץ הילדים ומאוחר יותר בערוץ ביפ.
משנת 2011 משודרת הסדרה בשידורים חוזרים בערוץ yes comedy.
הסדרה שודרה בכ-37 מדינות ברחבי העולם ולה גרסאות בשפות שונות.
"נשואים פלוס" עסקה בחייה של משפחת באנדי, משפחה שהציגה אנטי טייפ למשפחות האמריקניות הטיפוסיות והנחמדות שהוצגו עד אז בתוכניות הטלוויזיה: אל באנדי, מוכר נעליים כושל ומדוכא המתרפק על סיפורי ההצלחה שלו כשחקן פוטבול מצליח מימיו בתיכון על שם פולק; אשתו פגי באנדי, עקרת בית עצלנית, מפונקת וחסרת השכלה; בתם קלי באנדי, בחורה יפה, מופקרת וטיפשה ובנם באד באנדי, רודף שמלות, חכם ולא פופולרי.
שיר הפתיחה של הסדרה הוא "Love and Marriage" ("אהבה ונישואין") של פרנק סינטרה.
לרוב בכותרות הסיום מתנגנת גרסה אינסטרומנטלית לשיר זה (שהיא בעצם חלק מביצועו המקורי של סינטרה).
בתחילת דרכה זכתה "נשואים פלוס" לביקורות שליליות.
היא נחשבה כקומדיה ברמה נמוכה שהתבססה רק על "הומור שירותים" ועל הערות מיניות.
כמו כן טענו מבקרים שהתוכנית היא בעלת דמויות חד-ממדיות שאינן אלא פארודיה על דמויות מוכרות.
חרף זאת, הצופים חיבבו את התוכנית במהרה, אולי משום שלמרות הביקורות, היא עסקה בנושא שלא יוצג בטלוויזיה האמריקנית.
הרעיון של זוג נשוי לא באושר ולא בעושר, שחיי שני השותפים לו הם כישלון גמור, טרם נראה עד אז, והסדרה ביססה עצמה על לעג לייצוג המשפחה האמריקנית הטיפוסית הנחמדה.
מרכיב חשוב נוסף בתוכנית, ומה שייתכן שגם עזר להישרדותה, היה שבסופו של דבר כל בני משפחת באנדי היו באים זה לעזרת זה.
בסופו של דבר הומור התוכנית והמשחק בה השתפרו בעיניי המבקרים, שאף שיבחו את התוכנית על כך שהציגה נושאים שנויים במחלוקת כמו גזענות, זכויות נשים ומתירנות מינית בצורה שהייתה נגישה לכל צופה.
באופן כללי, התוכנית ידועה בהומור שנון, קיצוני, ציני, ואף גס.
כל אלו הופכים אותה לתוכנית הנגישה לכל צופה בעוד היא מערבת נושאים יומיומיים בצורה קומית.
הסדרה זכתה למעריצים רבים וידועה כאחת סדרות הקאלט המצליחות בעולם.
התוכנית אף הייתה מועמדת לפרסים רבים כולל פרסי אמי וגלובוס הזהב אך אולם לא זכתה.
בעקבות ההצלחה האדירה של הסדרה, הופקו לה גרסאות גם בארגנטינה, ברזיל, צ'ילה, קולומביה, קרואטיה, הונגריה, פולין, רוסיה, ספרד, אנגליה וישראל.
זכיינית ערוץ 2 "קשת" רכשה את זכויות הפורמט עבור הפקת גרסה ישראלית של הסדרה.
דורית בר אור לוהקה לתפקיד פגי באנדי, נועה וולמן לתפקיד קלי באנדי ולתפקיד השכנים סטיב ומארסי לוהקו שלומי קוריאט ותמר קינן.
השחקן ליאור אשכנזי גילם את אל באנדי, לאחר שצחי גראד פרש מהתפקיד.
בנוסף לכך, אלון סנדלר גילם את באד באנדי.
הסדרה התחילה את שידוריה ב-7 במאי 2012 בערוץ 2.
אל באנדי (אד אוניל): דמות האב במשפחת באנדי.
התנוחה המוכרת שלו היא בישיבה על הספה עם יד אחת בתוך מכנסיו.
הוא היה כוכב הפוטבול של תיכון על שם "פולק" והיה מיועד למלגת אתלטיקה - עד שפגש את פגי.
לאחר מכן הוא שבר את רגלו, איבד את המלגה והחל לעבוד בעבודה שתלווה אותו כל חייו - מוכר נעליים בחנות הנעליים של גארי.
שנאתו לאשתו, סירובו החוזר ונשנה לקיים עימה יחסי מין (מלבד ביום העובדים האמריקאי), הזמן הרב שהוא מבלה בשירותים וזיכרונותיו מימי הזוהר שלו בתיכון ("ארבעה טאצ'דאונים במשחק אחד!") מהווים את מקור ההומור העיקרי של התוכנית.
אל הקים עם חבריו את אגודת "נו מא'אם" - National Organization Of Men Against Amazonian Masterhood (נו מא'אם - "לא, גברת").
למרות שזה נראה שהוא לא אוהב את אשתו (הוא אף חוזר לחיים כדי לנקום בה כשהוא רואה שהיא שמחה בלעדיו), במהלך הסדרה הראו שוב ושוב כמה הוא אוהב את משפחתו ואף מסתיר תמונה שלה בחוברת פורנו ברכב.
מרגרט "פגי" וונקר-באנדי (קייטי סגל): אשתו של אל ואם המשפחה.
היא במקור ממחוז וונקר (מאונן באנגלית), ויסקונסין, שבו, לדברי אל, "כולם קרובי משפחה".
עבור אל, היא הסיבה לכישלונו בחיים.
היא אם עצלה ולא אכפתית, שעשתה מעט מאוד בגידול ילדיה, ומתעלמת מצורכי משפחתה.
היא מבזבזת את כל הכסף המועט שאל מרוויח ומסרבת למצוא עבודה בעצמה (פגי עבדה זמן מועט מאוד כמוכרת בחנות שעונים, כאשת מכירות של מוצרי קוסמטיקה וכטבחית ברשת מזון מהיר, אולם התפטרה מפני שהיא שונאת לעבוד).
את הכסף שהיא מבזבזת, היא מוציאה על בגדים ועל מוצרים מערוץ הקניות, במקום על דברים חיוניים כמו אוכל.
אם היא קונה אוכל, יהיו אלה בדרך כלל ממתקי שוקולד בשם "בון בון", שאותם היא אוכלת בזמן צפייה אדוקה בתוכניות הטלוויזיה החביבות עליה, תוכניות האירוח של פיל דונהיו ואופרה ווינפרי, תוך כדי שהיא משלבת את רגליה ומקפיצה את הרגל העליונה מעלה ומטה.
בנוסף היא העניקה לשלט של הטלוויזיה את השם "קליקי" והיא הייתה מוטרדת מנזקו וכלל לא ממצבו של אל כאשר השניים נפגעו מירייה.
פג מנסה רבות לשכנע את אל לקיים איתה יחסי מין, או כפי שהיא הצהירה פעם "אני לא מחבבת אותך.
אני רק רוצה לעשות איתך סקס".
קלי באנדי (כריסטינה אפלגייט): הבת הבכורה במשפחת באנדי, המכונה "פאמפקין" (דלעת) על ידי אביה, היא פרחה בלונדינית וטיפשה.
חלק ניכר מההומור של התוכנית מוקדש לטיפשותה של קלי.
תחומי העניין שלה הם בנים, מי חמצן לשיער ושיחות טלפון.
היא לועגת רבות לאחיה באד על חוסר מזלו עם המין הנשי.
היא הפתיעה את משפחתה כשסיימה תיכון, ולאחר מכן עבדה כמלצרית וכדוגמנית, והתפרסמה מעט כשעבדה בפרסומת לקוטל חרקים.
באד באנדי (דייוויד פאוסטינו): הבן השני במשפחה.
באד נחשב כחכם של המשפחה, סבור שהוא סקסי - אולם בנות רבות מוכיחות לו את ההפך.
הוא נוחל כישלונות חוזרים ונשנים עם בנות המין השני, על אף שלעתים מתמזל מזלו להשיג סטוצים, בין השאר עם ארוסתו של בן דודו.
הוא הצליח להשיג מעט סקס באמצעות אלטר-אגו בשם "גראנדמאסטר בי", ראפר שסימן הזיהוי שלו הוא כובע הפוך.
הוא מעליב רבות את קלי על טיפשותה.
על אף הרקע שלו ממשפחת באנדי, באד סיים את לימודיו בתיכון בהצטיינות ואף החל ללמוד בקולג'.
הוא גם משמש כסוכן של קלי, ונוטל 75% מהכנסותיה כדוגמנית.
את קולו תרם הקומיקאי צ'יץ' מארין, והוא נשמע לעתים ב"ווֹיס-אובר", המספר לקהל את מחשבותיו.
הוא אינו אוהב או מעריך את אף אחד מבני המשפחה, ובדומה לבאד הוא תמיד מחפש כלבה כדי להזדווג איתה.
הוא מת בשלב מסוים של הסדרה{הוא הגיע לגיל מופלג} כדי לאפשר לכלב ששיחק אותו לפרוש, ומיד חזר בגלגול נשמות כלאקי.
לאקי: הכלב של המשפחה לאחר באק.
הוא בעצם גלגול של נשמתו של באק, אולם אף אחד מבני המשפחה אינו יודע זאת.
סבן: בן של בני דודה של פגי, שאומץ על ידי המשפחה בשלב מסוים.
הוא היה דמות מאוד לא פופולרית, ולכן נעלם מהסדרה ללא שום הסבר.
התייחסות הומוריסטית לכך הופיעה בעונה השמינית, כשתמונתו נראתה על קרטון חלב עם הכתובת "האם ראיתם אותי?".
מרסי רודס-דארסי (אמנדה בירס): חברתה הטובה של פגי והשכנה בבית הסמוך לבית באנדי.
היא מחשיבה את עצמה כנעלית מעל רמתם של בני משפחת באנדי, אולם רבות "שוקעת" לרמתם.
אל מעליב אותה רבות בכך שהוא טוען שהיא דומה לתרנגולת (מפני כשמרסי צועקת על מישהו לפעמים היא נראית כמו תרנגולת מקרקרת) או לילד קטן (מפני שמרסי נמוכה ושטוחת חזה - כמו ילד קטן).
באחד הפרקים שיחקה אמנדה בירס את מנדי, בת דודה לסבית של מרסי, כאנלוגיה לכך שהיא עצמה לסבית בחיים האמיתיים.
סטיב רודס (דייוויד גאריסון): בעלה הראשון של מרסי.
עבד כבנקאי באותו בנק עם מרסי, אך במשרה נמוכה ממנה.
באמצע העונה הרביעית עזב את הסדרה, לאחר שהשחקן החליט שאינו רוצה להיות מחויב לסיטקום שבועי.
סטיב, הדמות שלו, עזב את מרסי כדי להפוך להיות יערן.
הוא חזר להתארח בסדרה בעוד ארבעה פרקים נוספים, שבאחד מהם הוא עובד כדיקן בקולג' של באד ובאחר מתגלה כנהג לימוזינה.
ג'פרסון דארסי (טד מק'גינלי): בעלה השני של מרסי.
הוא יפה ועצלן, והתחתן עם מרסי בשביל הכסף.
חבר קרוב של אל, דבר שמרגיז את מרסי.
טוען שהיה סוכן של ה-CIA, ופוטר משום שהתחבר עם דיקטטור בו היה אמור להתנקש.
לפני הגיעה של הדמות לתוכנית, ג'פרסון ישב בכלא בשל מסחר בקרקע מזוהמת שאינה מאפשרת מגורים.
השחקן טד מק'גינלי הופיע בתור בעלה של פג בפרק המציג עולם שבו אל אינו קיים.
גריף (הרולד סילבסטר): חבר של אל ושותפו לעבודה בחנות הנעליים.
בל וטום מק'קלייסר): חברים נוספים באגודת "נו מא'אם".
השוטר דן: חבר של אל, המנסה לשלב בין עבודתו כשומר-חוק לבין חברותו באגודת "נו מא'אם".
הוא הצטרף להפגנה הקטנה בה אל לקח חלק, הפגנה למען החזרת התכנית האהובה על אל, "אבא פסיכי".
מירנדה ורקרוז דלהויה קרדינל (תרזה פרנטה): כתבת החדשות ההיספאנית המקומית.
נוהגת לומר את שמה המלא כשהיא מציגה את עצמה.
הזוג וונקר: הוריה של פגי המתגוררים במחוז וונקר.
בעוד שאמה של פגי לעולם אינה נראית (על אף שהיא התגוררה בבית המשפחה תקופה מסוימת, רק קולה נשמע), אביה התארח במספר פרקים.
הבדיחות על אמה של פגי מתבססות בעיקר על משקלה העצום ואל באנדי היה נוהג להפחיד את חבריו על ידי הצגת התמונה שלה בפניהם.
אמה של פג עסקה בשיחות ארוטיות במשך זמן מה כשהשתמשה בכינוי "חמאה".
המתקשרים{כולל אל} לא ידעו מיהי באמת האישה שלכאורה סקסית וחושנית, אליה הם נהגו להתקשר.
גארי (ג'נט קרול): בעלת חנות הנעליים שאל עובד בה.
לוק ונטורה: עבד לצד אל בחנות הנעליים בעונה הראשונה.
מ-2003 יצאה הסדרה ב-DVD עד לעונה האחרונה.
היא הופקה על ידי חברת "Sony Pictures Home Entertainment".
העונה הראשונה יצאה ב-28 באוקטובר 2003, העונה השנייה ב-16 במרץ 2004, והעונה השלישית ב-25 בינואר 2005.
אחרי יציאתן של העונות הראשונות, חל עיכוב קטן ביציאת העונות הבאות בשל בעיה שנגעה לזכויות של שיר הפתיחה, אז שיר הפתיחה שונה לגרסה מעט שונה.
העונה הרביעית יצאה ב-30 באוגוסט 2005, העונה החמישית ב-20 ביוני 2006, העונה השישית ב-19 בדצמבר 2006, העונה השביעית ב-18 בספטמבר 2007, העונה השמינית ב-18 במרץ 2008, העונה התשיעית ב-19 באוגוסט 2008, העונה העשירית ב-17 במרץ 2009 והעונה האחת עשרה ב-13 באוקטובר 2009.
נעימת נושא או נעימת פתיחה של תוכנית רדיו או תוכנית טלוויזיה היא מנגינה המקושרת באופן הדוק לתוכנית, ובדרך כלל מנוגנת בעת פתיחת התוכנית או בעת סיומה (בטלוויזיה: בעת הקרנת כתוביות הסיום של התוכנית).
אם המנגינה מלווה במילים, אזי מדובר בשיר נושא.
מטרת הנעימה היא ליצור הלך רוח מסוים לקראת שידור התוכנית.
במקרים מסוימים, כמו למשל בסדרות הטלוויזיה משפחת בריידי והנסיך המדליק מבל אייר, מילות השיר מהוות אקספוזיציה לאנשים שאינם מכירים את הסדרה – הן מציגות את העלילה בקצרה, וגם את הדמויות הראשיות.
נעימות פתיחה הן חלק מתוכניות טלוויזיה מאז תחילת המדיום, כמו שהיו בתוכניות רדיו לפני כן.
תוכניות השתמשו במהלך השנים במבחר גדול של סגנונות לנעימת הפתיחה: חלקן לקחו מנגינות קיימות ושינו אותן לצורכיהן, וישנן כאלה שהולחנו ונכתבו לסדרה.
ישנם שירי נושא שיצאו כסינגלים ונהיו להיטים.
שיר הנושא של הסדרה "חברים", I'll Be There For You של להקת הרמברנדטס, הפך ללהיט בעצמו.
דוגמה נוספת היא שיר הנושא של סדרת הטלוויזיה האו.סי, California, בביצוע להקת "הפנטום פלאנט", אשר הופיע גם כשיר הנושא של סרט קולנוע בשם "מחוז אורנג'" (שנקרא באנגלית "The Orange County" - משמעות ראשי התיבות בשמה של הסדרה).
דוגמה נוספת לנעימת פתיחה אשר הפכה מאוחר יותר ללהיט מוכר היא נעימת הפתיחה של הסדרה "חופשי על הבר", Where Everybody Knows Your Name, אשר גרסת כיסוי שלה הוקלטה שנים מאוחר יותר על ידי להקת Phish.
נעימות אחרות, כמו למשל נעימות הפתיחה של אופרות הסבון "צעירים חסרי מנוח" "בברלי הילס 90210" ו"ימי חיינו", הפכו לסמלן המוכר של הסדרות עצמן ואופרות סבון בכלל.
זאת כיוון שסדרות אלה משודרות כבר שנים רבות מבלי ששינו הרבה, אם בכלל, את נעימת הפתיחה שלהן ומספר דורות של צופים כבר מכירים אותן.
לעתים יש נעימת פתיחה או שיר נושא גם לסרטים.
כך למשל הקטע "אקסל פולי" מהסרט "השוטר מבוורלי הילס" (על שם דמותו של גיבור הסרט) ושיר הנושא של הסרט "גברים בשחור" בביצוע כוכב הסרט, השחקן ויל סמית'.
פלייבוי (Playboy) הוא ירחון פורנוגרפי שהתפרסם ברחבי העולם בזכות צילומיו המציגים עירום נשי.
נוסד על ידי יו הפנר בארצות הברית, בשנת 1953.
המותג "פלייבוי" הפך עם השנים לאחד המותגים הידועים ביותר בעולם, וכיום הוא כולל, בנוסף למגזין הבינלאומי, גם אתר אינטרנט (מקור הרווחים העיקרי) וערוץ טלוויזיה בתשלום.
כריסטי הפנר, בתו של המייסד, מונתה למנכ"לית החברה בשנת 1988, וכיום היא מכהנת גם בתפקיד יו"ר מועצת המנהלים.
הירחון כולל בעיקר תמונות עירום של נשים - אך גם מאמרים בנושאים שונים, כגון ספורט, אופנה, צרכנות ופוליטיקה, סיפורים קצרים של סופרים מובילים וראיון ארוך עם אישיות בולטת.
סיסמתו של הירחון, המופיעה מתחת לשמו החל מגיליונו הראשון, היא "בידור לגברים" (Entertainment for Men).
יש הטוענים שהירחון מציג תצלומי עירום מסוגננים ואמנותיים, וכי החומר הכלול בו הוא בגדר ארוטיקה, ואחרים טוענים שמדובר במגזין פורנוגרפי רך, שמזיק למעמד הנשים עקב הצגתן כאובייקט מיני.
יו הפנר ייסד את המגזין בשנת 1953.
הוא רכש את זכויות היוצרים לשימוש בתמונות עירום של השחקנית מרילין מונרו, שהייתה כוכבת קולנוע מובילה באותה תקופה (התמונות צולמו במקור עבור לוח שנה).
הגיליון הראשון פורסם בדצמבר 1953, ולא סומן עליו תאריך - כי הפנר חשש שלא יוכל להדפיס גיליון שני אם העיתון לא יימכר בהצלחה.
לשמחתו, נמכרו כל העותקים בתוך מספר שבועות.
מספר העותקים שנמכרו היה כ-54 אלף, ומחיר כל עיתון היה 50 סנט (חצי דולר).
עותקים של הגיליון הראשון, שנשמרו במצב כמעט חדש, נמכרים היום לאספנים במחיר של מעל 5,000 דולר.
הלוגו של המגזין, פרופיל של ארנב עונד עניבת פרפר, עוצב על ידי המעצב ארט פול, עבור הגיליון השני של המגזין.
הלוגו המקורי מלווה את החברה עד היום.
יו הפנר הסביר שבחר בדמות הארנב בגלל "ההקשר המיני המשעשע" שהיה לו.
בספטמבר 1962 החל הירחון לפרסם ראיון מעמיק אחד בכל גיליון, עם אישיות מרכזית בולטת, את הראיונות הראשונים ערך הסופר אלכס היילי.
בין המרואיינים: מיילס דייוויס, פידל קסטרו, מלקולם אקס, סלבדור דאלי, מרטין לותר קינג, ז'אן פול סארטר, מוחמד עלי, אורסון וולס, ג'ימי קרטר, ג'ון לנון ויוקו אונו, יאסר ערפאת, סטיבן הוקינג, פרנק סינטרה, וודי אלן, אריאל שרון ורבים אחרים.
מכירות הירחון הגיעו לשיאן בשנות השבעים - הגיליון הנמכר ביותר בהיסטוריה הוא גיליון נובמבר 1972, שנמכר ביותר מ-7 מיליון עותקים.
מאז ועד היום המכירות נמצאות בירידה, בעיקר בגלל הופעת כתבי-עת חדשים ומתוחכמים יותר לגברים (כגון "מקסים") והתחרות בשוק הפורנוגרפיה מצד אתרי האינטרנט העוסקים בכך.
אתר האינטרנט של "פלייבוי", שהושק באוגוסט 1994, זוכה להצלחה רבה, והפך למקור הרווחים העיקרי של החברה.
בניסיון למשוך קהל קוראים צעיר, העיתון החל לעסוק בנושאים שנוגעים ללבם, כגון שחקנים וזמרים צעירים, ומוזיקת היפ-הופ.
עם כותבי הסיפורים הקצרים בירחון נמנים טובי הסופרים, ובהם יצחק בשביס-זינגר, ארתור סי.
בשנת 1972 החלו לצאת מהדורות מקומיות של הירחון בגרמניה ובאיטליה, ולאחר מכן יצאו לאור מהדורות מקומיות במדינות נוספות.
במדינות אסלאמיות רבות אסורה הפצתו של "פלייבוי", וכך גם באחדות ממדינות המזרח הרחוק.
ביפן יוצאת לאור מהדורה מקומית שבה לא נראים איברי מין נשיים.
בתחילת המאה ה-21 צנחה תפוצת המגזין במידה ניכרת, מ-3.15 מיליון עותקים ב-2006, ל-1.5 מיליון בלבד בשנת 2011.
מניות החברה המוציאה לאור את המגזין, Playboy Enterprises, נסחרו בבורסה של ניו יורק (NYSE) משנת 1971.
בינואר 2011 קנה יו הפנר את כל מניות פלייבוי, החזיר לעצמו את השליטה הבלעדית על החברה, הפך אותה לחברה פרטית ומחק אותה מהמסחר.
במאי של אותה שנה העלתה חברת פלייבוי לאינטרנט את כל גיליונות המגזין מראשיתו, והם ניתנים לצפייה למנויים.
כל גיליון מוקדש ל"נערת החודש" (Playmate of the Month) חדשה, ומציג תצלומי עירום שלה, לצד פרטים אישיים.
אחד ממאפייני הירחון הוא תמונת האמצע, שבה מוצג תצלום של נערת החודש על-פני שלושה עמודים.
בסוף כל שנה נבחרת "נערת שנה" אחת מתוך 12 נערות החודש.
"נערות חודש" משתכרות כ-25 אלף דולר, ו"נערות שנה" זוכות בבונוס של 100 אלף דולר ומכונית חדשה.
בין "נערות החודש" הבולטות היו בטי פייג' (1955), מרילין מונרו, פמלה אנדרסון, ג'ני מקארתי ואנה ניקול סמית.
ב-6 במרץ 2013 הושק מגזין פלייבוי בישראל.
המו"ל הוא דניאל פומרנץ והעורכת היא נטע יעקובוביץ-קידר.
נערת השער של הגיליון הראשון הייתה נטלי דדון.
אולוס גליוס (Aulus Gellius) (בערך 125 - 180) היה סופר ולשונאי לטיני שנולד ככל הנראה ברומא.
גליוס למד דקדוק ורטוריקה ברומא ופילוסופיה באתונה, ואחרי כן שב לרומא, שם החזיק במשרה שיפוטית.
עם מוריו וידידיו כלולים אנשים מכובדים רבים: סולפיקיוס אפולינריס, הרודס אטיקוס ופרונטו.
עבודתו הידועה היחידה היא "לילות אטיקה" (noctes atticae) ושמה שאוב מלילות החורף הארוכים באטיקה שביוון, שם החלה כתיבתה.
גליוס המשיך את כתיבת העבודה ברומא.
העבודה כוללת הערות על דקדוק, גאומטריה, פילוסופיה, היסטוריה, וכמעט כל נושא אחר שעורר את עניינו של גליוס.
לעבודה, הנושאת אופי של הערות שנרשמו בחופזה במהלך הדברים, אין ארגון כלשהו והיא מחולקת לעשרים ספרים על–פי סדר הכתיבה.
מן הספר השמיני לא נותר לנו דבר לבד ממפתח העניינים, אך שאר הספרים שרדו.
ערכו העיקרי של הספר הוא בתובנות שהוא מציע ביחס לאופייה של החברה הרומית באותה תקופה והקטעים הרבים שהוא מצטט מעבודות של כותבים אחרים שאבדו מאז.
טורמנטום (לטינית, tormentum) היו העינויים שהופעלו ברומא העתיקה.
בתקופת הרפובליקה הרומית, היה אסור לענות אזרחים רומים וגם עבדים היה מותר לענות רק במקרים מיוחדים, כדי לחשוף עניינים חשובים ביותר (כמו במקרה קשר קטילינה) או במקרה של גילוי עריות של אדונם, שכן זה נחשב פשע כנגד האלים.
בתקופות מאוחרות יותר, ניתן היה לענות עבדים כדי להעיד נגד אדוניהם במקרים של בגידה, מזימה להרוג בעל משרה (majestas) או ניאוף.
בתקופת הקיסרים, ניתן היה לענות גם אזרחים חופשיים במקרים של בגידה, על אף שהשימוש בעינויים הוגבל בדרך כלל לאנשים ממוצא נחות (אם כי ישנם מקרים שבהם שימשו עינויים גם אצל סנטורים ובני מעמד הפרשים).
קרניפקס (לטינית: Carnifex) היה המוציא להורג ברומא העתיקה, ותפקידו היה להוציא להורג עבדים וזרים.
הוא לא היה מוסמך להוציא להורג אזרחים רומים.
משרת הקרניפקס נחשבה בזויה, המחזיק בה לא הורשה לגור בתוך תחומי העיר ונדרש לגור בפורטה מטיה או אסקווילינה, ליד המקום שבו הוענשו העבדים (ססוריום, בתקופת הקיסרים).
קטגוריה:הוצאות להורג קטגוריה:מוסדות, תפקידים ותארים ברומא העתיקה.
שלמה ריכנשטיין (1902 - 1942) היה סופר עברי.
ריכנשטיין נולד בזאמושץ' שבפולין בשנת תרס"ב (1902).
בגיל 17 עלה לארץ ישראל והיה בין מייסדי ביתניה עילית שבגליל התחתון.
מאוחר יותר היה בין מקימי קיבוץ תל יוסף שבעמק יזרעאל ועבר לקיבוץ עין חרוד הסמוך.
שלמה ריכנשטיין היה מהסופרים העבריים הראשונים של התנועה הקיבוצית.
חרף הקשיים הגדולים של חיי חלוץ בארץ באותן שנים, מצא את הכוח והזמן לכתוב סיפורים מראשית ההתיישבות הקיבוצית בעמק.
היה בעל לשון ייחודית, רומנטית אך לא מליצית, והיה בין המתארים הראשונים של הנוף הארץ ישראלי מתוך מגע ישיר, ולא מתוך אוצר מליצות מקובל.
ספרו הראשון, "ראשית", סיפור, יצא כבר לאחר מותו, בשנת 1943.
בשנת 1948 יצא לאור קובץ סיפוריו "בשבילי שדות".
שלמה ריכנשטיין נזכר גם בספרי הזיכרון לקהילה היהודית של זאמושץ'.
ריכנשטיין נפטר בקיבוץ עין חרוד בשנת תש"ב 1942.
מצבת זיכרון לזכר ח'ליל ג'ובראן בוושינגטון הבירה]] ג'ובראן חליל ג'ובראן (ערבית: جبران خليل جبران; 6 בינואר 1883 - 10 באפריל 1931), משורר לבנוני-אמריקאי נוצרי, מהעדה המארונית.
שירתו נחשבת יוצאת דופן, בשל השימוש בשפה הגבוהה והבחנה בנושאי החיים בשימוש במושגים רוחניים.
הוא למד אמנות בבוסטון, וצרפתית וערבית בלבנון.
ח'ליל ג'ובראן נולד ב-6 בינואר 1883, למשפחת ג'ובראן המארונית בבשרי שבהר הלבנון, בתקופת שלטון האימפריה העות'מאנית.
אימו, קמילה רמח, הייתה בת 30 כאשר ילדה את ג'ובראן מבעלה השלישי ח'ליל ג'ובראן, שהסתבר כבעל לא אחראי ודירדר את המשפחה לעוני.
לג'ובראן היה אח-למחצה גדול ממנו בשש שנים בשם פטר, ושתי אחיות צעירות יותר, מרינה וסולטאנה, שכל חייו היה קשור אליהם בקשר עמוק, כמו גם לאימו.
קמילה הייתה בת למשפחה דתית מיוחסת, רקע שנטע באם הלא משכילה כוח רצון חזק, ולימים סייע לה להביא את משפחתה בכוחות עצמה לארצות הברית.
בשנים שבהן גדל במחוז בשרי השופע, הסתבר ג'ובראן כילד מתבודד ומהורהר, שהתענג על מראות הטבע שסביבו - מפלים מדורגים, צוקים סלעיים ועצי הארז הירוקים, שליופיים נודעה השפעה דרמטית וסימבולית על ציוריו ועל כתיבתו.
מאחר שהיה עני, לא זכה להשכלה או ללימודים רשמיים, למעט ביקורים אצל כומר כפרי שלימד אותו את יסודות הדת והתנ"ך, לצד השפות הערבית והסורית.
הכומר, שזיהה את טבעו החקרני והחד של ג'ובראן, החל ללמדו את יסודות האלף-בית והשפה, ואלה פתחו בפני ג'ובראן עולם של היסטוריה, מדע, ושפה.
בגיל 10, נפל ג'ובראן מצוק ונפצע בכתפו השמאלית, שנשארה חלשה כל חייו.
כדי לטפל בכתף, קשרה אותה משפחתו לצלב ועטפה אותה לארבעים יום, אירוע סימבולי שמזכיר את נדודי בני ישראל בשממה, ואשר נחקק בזיכרונו של ג'ובראן.
ח'ליל ג'ובראן, אביו של ג'ובראן, הואשם בהעלמת מס ונשלח לכלא; הרשויות העות'מאניות החרימו את רכוש האב והותירו את בני משפחתו חסרי בית.
למשך זמן מה עברה המשפחה לגור עם קרובים; אולם, האם הנחושה בדעתה החליטה שבחיפוש אחר חיים טובים יותר, על המשפחה להגר לארצות הברית, בעקבות דודו של ג'ובראן, שהיגר מוקדם יותר.
האב שוחרר ב-1894 אך החליט שלא להגר ונותר בלבנון.
ב-25 ביוני 1895, פתחו ג'ובראן ומשפחתו במסע לעבר ניו יורק והאם, קמילה, הפכה למפרנסת המשפחה.
הג'ובראנים התיישבו בחלקה הדרומי של בוסטון בה התגוררה אז הקהילה הלבנונית השנייה בגודלה בארצות הברית, לאחר ניו יורק.
האזור השונה מבחינה תרבותית הרגיש מוכר לאמו של ג'ובראן בזכות קהילת המהגרים הלבנונית והשפה הערבית אשר דוברה בקרב קהילה זו.
בבית הספר, טעות ברישום באותיות לטיניות שינתה את שמו לנצח ל"ח'ליל ג'יבראן", שנשאר ללא שינוי לשארית חייו, למרות ניסיונות חוזרים ונשנים להחזיר את שמו לצורתו הנכונה.
ג'ובראן החל ללמוד בבית הספר ב-30 בספטמבר 1895, בקושי חודשיים אחרי הגעתו לארצות הברית ללא שום חינוך רשמי.
הוא מוקם בכיתה הלא מדורגת שנשמרה לילדים מהגרים, שהיו צריכים ללמוד אנגלית מההתחלה.
ג'ובראן משך את תשומת לבם של מוריו בעזרת הסקיצות והציורים שלו, תחביב שהתפתח אצלו עוד בילדותו, בלבנון.
סקרנותו של ג'ובראן הובילה אותו לצד התרבותי של בוסטון, שחשף אותו לעולם עשיר של תיאטרון, אופרה וגלריות אמנות.
בזכות השפע התרבותי שחווה וציוריו האמנותיים, ג'ובראן תפס את תשומת לבם של מוריו בבית הספר, שראו עתיד אמנותי לילד.
הם יצרו קשר עם פרד הולנד דיי, אומן, צלם, ותומך באומנים שפתח בפני ג'ובראן עולם אמנותי וסלל לו את הדרך לתהילה אמנותית.
ב-1904 הציג ג'ובראן את התערוכה הראשונה שלו בבוסטון.
מ-1908 עד 1910 הוא למד אמנות בפריז כתלמידו של אוגוסט רודן.
ב-1912 הוא התיישב בניו יורק, שם הקדיש את עצמו לכתיבה וציור.
עבודותיו המוקדמות של ג'ובראן נכתבו בערבית, ומ-1918 הוא פרסם בעיקר באנגלית.
בין עבודותיו הידועות ביותר נמצא "הנביא", ספר ובו עשרים ושישה מאמרים פואטים שתורגם ליותר מ-20 שפות.
ב-1920 הוא יסד חברה לכותרים ערבים, ליגת העט (אל-מהגר).
ג'ובראן נפטר ב-10 באפריל 1931, בניו יורק וסיבת המוות זוהתה כמחלת השחמת בכבד, ושחפת.
הוא נקבר בכנסיית מאר סארקיס בלבנון.
הוא כנראה הסופר הערבי-אמריקני המפורסם ביותר שהיה אי-פעם, וספרו, "הנביא" נשאר פופולרי מאוד, וחלקים ממנו נקראים בחתונות וטקסי הטבלה.
עבודותיו של ג'ובראן היו בעלות השפעה רבה במיוחד בתרבות האמריקאית של שנות ה-60 של המאה ה-20.
אמריקאים רבים סברו בטעות כי הוא מוסלמי בגלל שמו הערבי, אולם הרבה מכתביו עוסקים בנצרות.
הנביא, הוצאת מודן, 1980 (תרגום: נועה זאלוד).
כנפיים שבורות, הוצאת תמוז, 1981 (תרגום: שאול סלאמה); הוצאת ביתן, 1997 (תרגום: פרץ-דרור בנאי).
מיתת כלולות, הוצאת אסטרולוג, 2002 (תרגום: איריס ברעם).
המשוגע, הוצאת אסטרולוג, 1994 (תרגום: איריס ברעם, אלישע בן מרדכי).
הנווד, הוצאת אסטרולוג, 2002 (תרגום: אלישע בן מרדכי, ש.
נשיקה ראשונה, הוצאת אסטרולוג, 2002 (תרגום: איריס ברעם).
שחוק ודמע: שירים, אנתולוגיה משיריו, הוצאת עקד, 1969 (תרגום: יצחק לבטוב).
מבחר יצירות, הוצאת אסטרולוג, 1999 (תרגום: איריס ברעם, אלישע בן מרדכי).
סמל המפלגה הקומוניסטית המפלגה הקומוניסטית של ברית המועצות (ברוסית: Коммунистическая партия Советского Союза, בר"ת: КПСС; בקיצור בעברית: מקב"מ), הידועה גם בתור מפלגת הבולשביקים ("אנשי הרוב"), החלה כזרם בתוך המפלגה הסוציאל-דמוקרטית (ס"ד) הרוסית, אחר כך הפכה למפלגה הס"ד של הפועלים הרוסים (בולשביקים), ולאחר המהפכה הפכה למפלגה הקומוניסטית של ברית המועצות (בולשביקים).
מנהיגו הראשון של הסוציאליזם הרוסי היה יוצא ארגון ה"נרודנאיה ווליה" גאורגי פלכאנוב, שהביא את התאוריה המרקסיסטית לרוסיה וייסד בז'נבה את קבוצת המהפכנים "שחרור העבודה".
בעקבות עבודותיו של פלכאנוב ואנשיו, שכללו תרגום של המניפסט הקומוניסטי לרוסית, החלו הרוסים להתוודע אל רעיונות הסוציאליזם והקומוניזם של מרקס.
לקראת סוף המאה ה-19 נוצרו ברוסיה מועדוני סוציאליסטים רבים, אשר החליטו להתמזג למפלגה אחת לשם תיאום טוב יותר של פעולותיהם.
הכנס הראשון של המפלגה המאוחדת, אשר הוחלט שתיקרא "מפלגת הפועלים הסוציאל-דמוקרטית הרוסית", התקיים במינסק ב-13 במרץ 1898, במשך תקופה ארוכה במפלגה התקיימו שני מחנות - הבולשביקים בראשות ולדימיר לנין ומנשביקים בראשות יולי מרטוב.
בפברואר 1917 פרצה המהפכה ברוסיה, והוקמה ממשלה בורגנית זמנית.
באותו הזמן הוקמו גם סובייטים (מועצות) של פועלים, איכרים וחיילים בעלות עמדות כוח רב.
לנין חזר לרוסיה מגלותו, עם שינוי אסטרטגי בעמדתו – מהפכה סוציאליסטית ברוסיה כהקדמה למהפכה עולמית.
הוא התנגד לכל שיתוף פעולה עם הממשלה הזמנית ולכוונתה להקים רפובליקה פרלמנטרית.
לנין דרש הקמה של רפובליקה סובייטית המנוהלת על ידי המועצות ולא על ידי פרלמנט (למרות שבתוך הסובייטים עצמן הבולשביקים היו מיעוט), סיום מיידי של המלחמה והלאמה של כל הקרקעות.
בסופו של דבר הוא הקים מפלגה חדשה נפרדת.
הבולשביקים נרדפו על ידי הממשלה הזמנית הבורגנית וגם על ידי הממשלה שבאה אחריה – ממשלת קואליציה בהשתתפות המנשביקים והסוציאל-רבולוציונרים.
באוגוסט 1917 התקיים הכנס ה-7 של המפלגה הבולשביקית, ללא השתתפות לנין וראשי המפלגה שירדו למחתרת.
שתי החלטות חשובות נתקבלו: האחת – להתכונן להתקוממות מזוינת למען תפיסת השלטון; והשנייה – לקבל את טרוצקי וקבוצתו למפלגה הבולשביקית.
התעמולה הרבה של הבולשביקים בעורף ומצבה האומלל של רוסיה במלחמה הביאו במהירות להגברת כוח הבולשביקים בתוך הסובייטים.
מטרתה של סיעת הבולשביקים הייתה לתפוס את השלטון ברוסיה בכוח וליישם את משנתה "מלמעלה".
ב-7 בנובמבר 1917 (25 באוקטובר לפי הלוח הקדם-מהפכני) תפסו הבולשביקים את השלטון לאחר הפיכה, והחלו להקים את השלטון הסוציאליסטי הסובייטי; אולם זמן קצר לאחר מכן התחילה מלחמת אזרחים, שבהּ נלחמו הבולשביקים בכוחות אנטי-מהפכניים, שנודעו בשם הקיבוצי "הצבא הלבן" בחזיתות אחדות, מסיביר שבמזרח עד חצי האי קרים שלחופי הים השחור.
לאחר תום המלחמה, שגבתה מיליוני קורבנות, הייתה רוסיה (שנקראה אז "הרפובליקה הסובייטית הסוציאל-פדרטיבית של רוסיה" ובראשי תיבות רספס"ר) לאחת המייסדות של ברית המועצות בדצמבר 1922.
הסיעה הבולשביקית הייתה זו שהניחה את היסוד ל (הסיעה האחרת, המנשביקים, נעלמה כמו שאר המפלגות שהיו ברוסיה – חלק מחבריהן הוצאו להורג, חלק אחר ברח, חלק פרש מהחיים הפוליטיים וחלק הצטרף לבולשביקים).
המפלגה הייתה, בהתאם לרצונו של לנין צנטרל דמוקרטית, משמע: "חופש בדיון הפנים-מפלגתי, אחדות במעשה מחוץ למפלגה", והייתה בה שרשרת פיקוד ברורה.
בתקופה שלאחר לנין, סטלין ביטל את החופש בתוך המפלגה וניהל טרור קשה כלפי רבים מחבריה שביקרו אותו (גם אם עשו זאת במסגרת פנים-מפלגתית).
הגוף המרכזי של המפלגה הקומוניסטית היה הכנס הכללי של המפלגה, שכונס אחת לזמן קצוב (אחת לשנה, לאחר מכן אחת לשנתיים, אחר־כך אחת לארבע שנים ולקראת סופה של ברית המועצות אחת לחמש שנים).
בנוסף לכנסים, לעתים כונסו ועידות של המפלגה – פורומים בעלי סמכויות פחותות, שתכליתם "לדון בענייני מדיניות שבָּשְלו"; החלטותיהן של הוועידות דרשו את אישורו של הוועד המרכזי.
בכנסי המפלגה הוחלטה והתפרסמה המדיניות והתקבלו ואושרו ההחלטות החשובות של המפלגה – אך זאת באופן רשמי בלבד.
לכנסי המפלגה הוזמנו גם נציגי מפלגות קומוניסטיות/סוציאליסטיות מכל העולם.
מתוך צירי הכנס נבחר הוועד המרכזי (ЦК), שישבו בו כמה עשרות (ומאוחר יותר כמה מאות) חברים; בנוסף לכך, הכנס בחר את חבריהם של גופים מפלגתיים אחרים, כדוגמת מזכירות המפלגה, הלשכה המנהלת, מערכת העיתון המפלגתי ("פראבדה") וכו'.
הוועד המרכזי בחר את חברי הפוליטביורו (политбюро; הלשכה המדינית), שהיה הגוף העליון ולמעשה מקבל ההחלטות היחיד במפלגה, ואת המזכיר הכללי וכן, ניהל את המפלגה (ולמעשה, גם את המדינה) בתקופות הביניים שבין הכנסים.
כמו כן, למפלגה הקומוניסטית של ברית-המועצות היו סניפים מחוזיים (обком), עירוניים (горком), אזוריים (райком) ולשכות מקומיות (ячейка).
המפלגות הקומוניסטיות של הרפובליקות החברות בברית שולבו בה ברמה של סניפים מחוזיים.
במרץ 1918 התקיים הכנס ה-7 של המפלגה.
שם נתקבלה ההחלטה הקשה של שלום עם הגרמנים – שלום ברסט-ליטובסק – על אף התנגדותם של הסוציאל-רבולוציונרים ושל הפלג השמאלי במפלגה בראשות ניקולאי בוכארין.
שֵם המפלגה הבולשביקית שונה ל-"המפלגה הקומוניסטית של רוסיה (בולשביקים)", והוכרז על קרע מוחלט מהמפלגות הסוציאל-דמוקרטיות בעולם, שנחשבו לבוגדות עקב תמיכתן במלחמת העולם.
ב-1920 הוחלט שחברי המפלגה יוגבלו בשכר (פרטמקסימום).
הגבלה זו בוטלה רשמית בשנת 1932, אך מעשית לא כובדה עוד לפני זה.
בשנת 1922 מונה יוסיף סטלין לתפקיד המזכיר הכללי.
במקור תוכנן שתפקיד זה יהיה תפקיד מִנהלי לחלוטין, אולם סטלין השתמש בסמכויות שניתנו לו על-מנת לבסס שלטון יחיד שלו.
הוא מינה מקורבים אליו להיות ראשי הסניפים האזוריים והמחוזיים, ואלה דאגו לשלוח לכנסים ולוועד המרכזי אנשים שיהיו נאמנים לו – מה שיצר רוב פרו-סטליני בוועד המרכזי.
לאחר מותו של לנין בתחילת שנת 1924, נותרה המפלגה בלא מנהיג מוסכם על הכול, והחל קרב על השלטון בין כל הקומוניסטים הבכירים.
במלחמה זו הצליח סטלין לגבור על כל השאר, כיוון שהשכיל לכרות בריתות (זמניות) עם בכירי מפלגה אחדים כנגד אחרים.
בהתחלה הוא התאחד עם קאמנייב וזינובייב כנגד טרוצקי, ומאוחר יותר התאחד כנגד שלושתם עם בוכארין; בשנת 1927 אנשי האופוזיציה השמאל – טרוצקי, קאמנייב וזינובייב – סולקו מהוועד המרכזי, וב-1928 – מהמפלגה עצמה.
שנה אחר-כך, בשנת 1929, דיכא סטלין את מתנגדי הקולקטיביזציה, "האופוזיציה מימין", בראשות בעל-בריתו לשעבר בוכארין ותומכיו ריקוב וטומסקי, וסילק גם אותם מכל עמדת מפתח ב-1930; בכך נהיה לשליט יחיד ובלתי-מעורער במפלגה ולכן בברית המועצות כולה.
מאוחר יותר, חוסלו כל הקומוניסטים הבכירים במשפטי הראווה של הטיהורים הגדולים של השנים 1936–1938.
את טרוצקי, שנמלט למקסיקו, חיסל איש נ.ק.ו.ד.
בשנת 1948 חולל סטלין גל טיהורים שני, שבו חוסלו אנשי מפלגה חשובים שהיו יוצאי לנינגרד, ובראשם מזכיר המחוז הראשון לשעבר וחבר המרכז קוזנייצוב.
במסגרת גל הטיהורים הואשמו יהודים ואחרים ב"קוסמופוליטיות" שנחשבה סטיה חמורה לעומת "אינטרנציונליזם" שנחשב לחלק חיובי של האידאולוגיה הקומוניסטית.
סטלין מת ב-5 במרץ 1953, ומיד החל קרב ירושה.
בראש ובראשונה ראשי כל הפלגים דאגו לסלק את איש-סודו ועושה-דברו הנאמן של סטלין, לוורנטי בריה, שהיה ראש הנ.ק.ו.ד.
על בריה הוטלה האשמה לטיהורים הגדולים (למרות שלא היה כלל טלית שכולה תכלת, והיה אחראי למדיניות הטרור של סטלין, תקופת הטיהורים הייתה בזמן ראש ה-נ.ק.ו.ד.
ב-26 ביוני 1953 הוא נעצר במהלך ישיבת הפוליטביורו, סולק מהמפלגה בהחלטת הוועד המרכזי ביולי ולבסוף הוצא להורג ב-23 בדצמבר 1953 יחד עם עוד מספר פעילים מרכזיים בתחום ביטחון הפנים, ובראשם ראש המשרד לביטחון המדינה מרקולוב.
יורשיו של סטלין, חרושצ'וב, מלנקוב ומולוטוב, חילקו ביניהם את השלטון.
מלנקוב מונה להיות ראש הממשלה (להלכה, ברית המועצות הייתה רפובליקה פרלמנטרית), מולוטוב נהיה סגן ראש הממשלה ושר החוץ, וחרושצ'וב הפך המזכיר הכללי.
לאחר שחרושצ'וב הוקיע את מלנקוב בפני הוועד המרכזי וגרם לאי-אמון בו כראש הממשלה (1955), סיעתו של מלנקוב – מולוטוב, קגנוביץ' ובולגנין – תכננה להפיל את חרושצ'וב וסיעתו.
חרושצ'וב, מנגד, גם לא היה בעל סנטימנטים כלפי יריביו, והשתמש בסמכויותיו כמזכיר הכללי על-מנת לקדם מקורבים ועל-מנת לרכוש את נאמנותם של חברי הוועד המרכזי.
לאחר שבקונגרס ה-20 של המפלגה (1956) הוא גינה והוקיע את פולחן האישיות של סטלין, רצו אנשי סיעתו של מלנקוב להדיחו מהשלטון.
ביוני 1957 הם השיגו רוב נגדו בישיבת הפוליטביורו, אך לאור לחץ מצד הצבא, הק.ג.ב.
ושר ההגנה גאורגי ז'וקוב, גיבור מלחמת העולם השנייה, ההכרעה עברה לוועד המרכזי, אשר הצביע בעד חרושצ'וב ונגד מלנקוב וסיעתו, אשר כונו "הכת האנטי-מפלגתית": מלנקוב, מולוטוב, קגנוביץ' ובולגנין.
השלושה הראשונים, יחד עם עורך ה"פראבדה" שפילוב, "אשר הצטרף אליהם", סולקו מהפוליטביורו ומהמרכז בטענה שהם רוצים לתפוס את השלטון ולהחזיר את ברית המועצות לעידן סטלין (שהפך עתה למגונה), ובשנה שלאחר-מכן סולק מהפוליטביורו גם בולגנין.
יחד עם זאת, כיוון שחרושצ'וב לא רצה להידמות לסטלין, הם לא הוצאו להורג, אלא הועברו לתפקידים זוטרים.
כך, למשל, מולוטוב נשלח להיות שגריר במונגוליה.
לאחר מכן, האיום היחיד שעוד נותר על חרושצ'וב היה בעל-בריתו, המרשל ז'וקוב.
חרושצ'וב האשימו בהתנהגות שלא לפי הנורמות של המפלגה, וגרם לכך שהוא הודח מתפקידו כשר הביטחון וסולק מהפוליטביורו גם כן.
אחרי שביסס את שלטון היחיד שלו, פנה חרושצ'וב ליישם את משנתו הפוליטית.
עם פעולותיו החשובות נמנות רפורמה מנהלית-כלכלית מקיפה, השקעה בחקלאות ובתעשייה הקלה, התחלה של ליברליזציה בברית המועצות והניסיון הידוע לשמצה לגדל תירס כגידול חקלאי מרכזי בברית המועצות.
רעיון זה נולד בראשו של חרושצ'וב בעת שביקר בארצות הברית ומאוד התלהב מהאפשרויות הגלומות בגידול תירס בברית המועצות.
הרעיון כשלעצמו היה טוב, אך הוא יושם באופן מגלומני וללא תכנון מספק: התירס נשתל בכל רחבי ברית המועצות, מהמדבריות ועד לטונדרה, על חשבון גידולים אחרים, מה שפגע עוד יותר בחקלאותה הצולעת של ברית המועצות.
למרות זאת, שלטונו של חרושצ'וב נראה בהתחלה איתן.
בתקופתו קבע הכנס ה-21 של המפלגה (1959), כי המשטר הסוציאליסטי בברית המועצות כונן באופן סופי ואיתן וכי יש לעבור עתה לבניית חברה קומוניסטית אמיתית.
כמו כן, הכנס אישר את "תוכנית השבע", שבאה לאחד חצי מתוכנית החומש ה-6 ואת תוכנית החומש ה-7.
שנתיים לאחר מכן, הכנס ה-22 של המפלגה (1961) אישר תוכנית מפורטת ומקיפה לבניית המשטר הקומוניסטי עד שנת 1980.
לקראת שנת 1964 התערער מעמדו של חרושצ'וב, בגלל פרשת התירס והרפורמות המִנהליות הכושלות שלו, בגלל אווירת החופש (היחסי) שהוא עצמו הביא למפלגה ובנוסף לכך בשל משבר הטילים בקובה.
כמה מחברי הפוליטביורו החלו לקשור כנגדו קשר, ובישיבת הפוליטביורו מה-12 באוקטובר 1964 הוחלט להעבירו מכהונה בכל תפקידיו ברוב גורף (היחיד שהתנגד היה אנאסטאס מיקויאן).
ישיבת מליאה של הוועד המרכזי מה-14 באוקטובר אישרה את העברתו של חרושצ'וב מתפקידיו כמזכיר הכללי של המפלגה, כראש ממשלת ברית המועצות וכחבר בפוליטביורו "עקב גילו המכובד ומצבו הבריאותי".
במקומו עלתה לשלטון ה"טרויקה" – המזכיר הכללי של המפלגה הקומוניסטית של אוקראינה פודגורני, שהיה לנשיא ברית המועצות; שר התעשייה הקלה וסגן ראש הממשלה קוסיגין, שהיה לראש הממשלה; ונשיא ברית המועצות ברז'נייב, שנהיה למזכיר הכללי.
בהתחלה ברז'נייב לא היה המנהיג הבלתי-מעורער של המפלגה ושל ברית המועצות כולה; אך הוא, כמו קודמיו, ניצל את מעמדו כמזכיר הכללי ואת עליונותה של המפלגה על המדינה, וקידם לעמדות מפתח אנשים שהכירו אותו והיו נאמנים לו אישית.
כך הוא הצליח אט-אט לבסס את מעמדו כמנהיג ברית המועצות, בעיקר על חשבון ראש הממשלה קוסיגין.
עידן ברז'נייב הן במפלגה והן בברית המועצות גופא התאפיין בראש ובראשונה על ידי שמרנות, אשר גרמה מצד אחד ליציבות אך מצד שני לעמידה במקום ולסטגנציה.
מדיניותו של ברז'נייב הייתה, כזו של קודמיו, מכוונת לחימוש ולא למוצרי צריכה, בניגוד לקו של קוסיגין, מה שגרם למפלגה לאבד את לִבּותיהם של התושבים, אשר כבר לא חשבו על מהפכה עולמית אלא על עניינים יומיומיים יותר.
עידן ברז'נייב התאפיין ביציבות וקיבעון ונכנס להיסטוריה הרוסית בתור "המיתון" (Застой).
יורשיו של ברז'נייב בתפקידו, יורי אנדרופוב וקונסטנטין צ'רניינקו, שלטו תקופות קצרות ונקטו באותה מדיניות שברז'נייב נקט בעצמו.
בשנת 1985 נבחר מיכאיל גורבצ'וב לתפקיד המזכיר הכללי, לאחר שהמפלגה איבדה בזה אחר זה שלושה מזכירים כלליים בשלוש שנים.
המזכיר הצעיר (יחסית לקודמיו) החל מיד ברפורמות מרחיקות-לכת ופתח במדיניות של "פרסטרויקה" (בנייה-מחדש), "גלאסנוסט" (שקיפות) ו"אוסקורנייה" (האצה).
רפורמות אלה כללו ברמה המעשית את קיום חופש הביטוי למעשה והפיכת לפחות חלק מהבחירות, הן במפלגה והן מחוצה לה, לבחירות אמיתיות, עם מספר מועמדים; כמו כן, גורבצ'וב ערך גם רפורמות בתחום המבנה הכלכלי של ברית המועצות.
פעולותיו אלה של גורבצ'וב הביאו לניכור הולך וגדל בינו לבין חברים בולטים אחרים במפלגה הקומוניסטית, אשר לא רצו למוטט את שלטונם שלהם, ואף-על-פי שהוא השיג בהתחלה את התמיכה של המפלגה ברפורמות שלו, עם הזמן הוא נאלץ להעבירן בדרך יותר ויותר עוקפת-מפלגה.
בשנת 1990 השיג גורבצ'וב את ביטולו של סעיף 6 לחוקת ברית המועצות, שקבע את "תפקידה המנהיג והמכוון של המפלגה הקומוניסטית של ברית המועצות"; בכך הוא ביטל את הבסיס החוקי לעליונות המפלגה על שאר הרשויות במדינה.
המפלגה הפכה יותר ויותר ללא-רלוונטית והחלה להתפצל למפלגות הבודדות של הרפובליקות החברות בברית.
באוגוסט 1991, לאחר שנודע כי גורבצ'וב מתכנן לשנות את המבנה של ברית המועצות ולהפוך אותה לקונפדרציה, קבוצה של שמרנים במפלגה גמרה אומר לשים קץ לרפורמות ולהחזיר את הגלגל לאחורנית.
לשם כך הם ניצלו את היעדרותו של גורבצ'וב ממוסקבה ועשו את הפוטש של אוגוסט.
ברם, מאמציהם עלו בתוהו, משום שנשיא הרפובליקה הרוסית, בוריס ילצין, דיכא את ההפיכה, והפך בכך לגיבור ההמון, אשר מאס בקומוניזם ובמפלגה.
הקץ הקיץ על המפלגה הקומוניסטית של ברית המועצות כאשר ילצין הורה על איסורה בכל תחומי הרפובליקה הרוסית וכאשר ברית המועצות חדלה מלהתקיים.
למרות נפילת ברית המועצות, הרעיון הקומוניסטי לא נזנח לחלוטין על ידי הרוסים.
עד מהרה קמו למפלגה הקומוניסטית ממשיכים בדמות המפלגה הקומוניסטית הרוסית בראשותו של גנאדי זיוגנוב, שמיוצגת בעקביות בדומה וכמה מפלגות קומוניסטיות זעירות נוספות שטוענות לכך שהן הירושות האמתיות של המפלגה.
ג'ון רוי אנדרסון (באנגלית:John Roy Anderson; נולד ב-25 באוקטובר 1944) הוא זמר, מוזיקאי בריטי.
אנדרסון נולד בעיירה אקרינגטון, המצוייה במחוז לנקשייר, צפון-מערב אנגליה.
הוא הקים את להקתו הראשונה בגיל עשר.
בגיל 15 נאלץ לנטוש את לימודיו בבית הספר כדי לעזור בפרנסת המשפחה, לאחר שאביו חלה.
בזמן שעבד כנהג משאית, האזין למוזיקה של אלביס פרסלי, אדי קוקרן והאחים אוורלי.
אנדרסון הצטרף ללהקתו המקצועית הראשונה (The Warriors) בשנת 1962 כזמר, תפקיד אותו תמיד מילא בכל ההרכבים בהם השתתף.
שנה אחר כך במרץ 1963 הגיע עם הלהקה לעיר ליברפול, צפה בהופעה במועדון "המערה" (The Cavern) והחליט להיות כמו הביטלס.
לאחר ארבע שנות פעילות, עזב אנדרסון את הלהקה במהלך סיבוב הופעות בגרמניה.
אנדרסון הוציא שני סינגלים בעצמו, תחת השם 'הנס כריסטיאן'.
השירים לא זכו להצלחה, והוא הצטרף לזמן קצר ללהקת The Gun בשנת 1968.
במועדון "לה שז" בלונדון הוא פגש לראשונה את הבסיסט כריס סקווייר.
אנדרסון הצטרף ללהקתו של סקווייר (Mabel Greer's Toyshop), שכללה גם את הגיטריסט פיטר באנקס.
למרות שחברי הלהקה החליטו לפטר את אנדרסון, הוא לקח איתו את סקווייר ובאנקס כדי להקים באביב 1968 את יס (Yes).
אל השלושה הצטרפו המתופף הצעיר ביל ברופורד והקלידן טוני קיי.
להקת יס, אותה הנהיג אנדרסון רוב ימיה עד שנות האלפיים, הפכה לאחד ההרכבים החשובים ביותר בתולדות הרוק המתקדם.
לאחר שפיטר באנקס הוחלף על ידי סטיב האו בתפקיד הגיטריסט, ולאחר שטוני קיי הוחלף על ידי כוכב הקלידים ריק ווייקמן, הקליטה יס סדרה של אלבומי רוק מתקדם קלאסיים שזכו להצלחה אמנותית ומסחרית גדולה בארצות הברית ובאירופה.
ווייקמן עזב את יס במאי 1974, והוחלף על ידי הקלידן פטריק מוראז.
ווייקמן חזר לשורות ההרכב שלוש שנים אחר כך.
אנדרסון הושפע מפילוסופיה הודית, נופים אקזוטיים, ספרי מיתולוגיה, מדע בדיוני, היסטוריה אירופאית ואסיאתית.
הוא היה ונשאר כותב הליריקה המרכזי של להקת יס.
על כך נמתחה עליו ביקורת רבה במשך השנים, מצד חברי הלהקה, מעריציה ושונאיה: נטען כלפיו שהטקסטים אינם ברורים, שמשמעותם מופשטת מדי, ושלא ניתן להבין לאן הוא חותר מבחינה אמנותית.
אנדרסון מצידו הודה שהוא כותב מילים בלי לחשוב על משמעות מוחשית כלשהי, והוא בוחר אותן בעיקר על פי הצליל שהן משמיעות או האסוציאציות שהן מעוררות בו.
קריירת הסולו של אנדרסון החלה באמצע העשור, כאשר פגש את הקלידן היווני ואנגליס (Vangelis).
יחד עם זאת, כבר בשנת 1970 שר אנדרסון כסולן באלבומה השלישי של להקמת קינג קרימזון Lizard.
בין השנים 1975-1976 הקליט אנדרסון את אלבום הסולו הראשון שלו, "אוליאס מסאנהילו" (Olias of Sunhillow), שנחשב עד היום לפסגת הישגיו כאמן סולו.
להקת יס המשיכה להקליט אלבומים ולהופיע בכל העולם, בעיקר בארצות הברית.
באוקטובר 1979 הם נכנסו לאולפן הקלטות בפריז, אבל חברי ההרכב לא יכלו לעבוד ביחד עוד.
ווייקמן ואנדרסון החליטו לעזוב את יס יחדיו.
אנדרסון החל לעבוד שוב עם ואנגליס.
בזמן שאנדרסון התרכז בקריירת הסולו המתפתחת שלו, להקת יס ניסתה להמשיך בלעדיו עד יוני 1983.
אז הצטרף שוב אנדרסון לשורות ההרכב המחודש, שכלל עתה את הגיטריסט טרבור רייבין במקום סטיב האו.
הלהקה זכתה להצלחה מסחרית גדולה בזכות הסינגל הפופי שהוציאה לאור (Owner of a Lonely Heart).
בזמן שהלהקה הופיעה בכל העולם עם להיטי פופ ממוסחרים, אנדרסון המשיך לעבוד על קריירת הסולו שלו במקביל, להיפתח לתרבויות חדשות (האינדיאנים בארצות הברית, האבוריג'ינים באוסטרליה) וללמוד מדיטציה.
בספטמבר 1988 עזב אנדרסון את יס והקים הרכב משלו עם שלושת חבריו: ביל ברופורד, ריק ווייקמן וסטיב האו.
מסיבות משפטיות, לא ניתן היה לקרוא להרכב בשם 'יס' ולכן נקראו פשוט "אנדרסון ברופורד ווייקמן האו" (ABWH).
לאחר סיבוב הופעות עולמי, החליטו כל חברי יס משני צידי האוקיינוס לאחד כוחות ולהקליט אלבום משותף (Union) בין השנים 1990-1991.
מאז ועד היום, אנדרסון משלב בין חברות מלאה בלהקת יס, בין שיתופי פעולה מגוונים עם מוזיקאים מכל העולם ובין קריירת הסולו העשירה שלו.
הקריירה הארוכה של אנדרסון הניבה למעלה מתריסר אלבומי סולו, עשרות אלבומים עם יס, עבודה ממושכת עם ואנגליס, לצד שיתופי פעולה עם להקות ומוזיקאים כגון קינג קרימזון, ג'וני האריס, אלן ווייט, ריק ווייקמן, מייק אולדפילד, ג'ורג'ו מורודר, ג'ון פול ג'ונס, טנג'רין דרים, טוטו, ג'ונתן אליאס, קיטארו, התזמורת הפילהרמונית של לונדון, סטיב האו ועוד.
אנדרסון הופיע לראשונה בישראל ב-1 בספטמבר 2005, כחלק מסיבוב הופעות סולו באירופה.
הופעת הסולו הישראלית התקיימה בהאנגר 11 בנמל ת"א.
ערך עודף (בגרמנית: Mehrwert) הוא מונח שטבע קרל מרקס בתורת הערך של העבודה שלו, לציון אותו חלק בערך עבודתו של הפועל שאינו משולם לו על ידי היצרן.
לפי מרקס, חלק לא משולם זה הוא ניצול והוא המקור לצבירת ההון של הקפיטליסט.
בספרו "הקפיטל" טען מרקס כי ערכו של המוצר לא נובע אלא מהעבודה שהושקעה בו, ומאחר שמחיר המוצר חייב להיות המחיר הנכון (על–פי תורת מרקס), הדרך היחידה לרווח הון עבור הקפיטליסט היא באמצעות כפיית הפועל לייצר עבור הקפיטליסט "ערך שימוש עבודה" מעבר לזה שהוא משלם לו.
לדוגמה, אם העובד מקבל תשלום בעבור "ייצור ערך" בשווי של שש שעות עבודה, אך עובד 12 שעות, שש השעות שנוספו הן ערך עודף הזורם לכיסו של הקפיטליסט.
כניסוחו של מרקס: במלים פשוטות, לפי מרקס ערך עודף מבטא את יכולתו של הקפיטליסט להביא את העובד לעבוד עבורו בחינם.
הון הוא ניצול—שליטה בעבודה ללא תמורה.
מרקס סבר כי הגדרה זו מספקת בסיס רציונלי, על יסוד תורת הערך של העבודה שלו, לחישוב הון וריבית, אופן היווצרותם וקצב הצטברותם, ומספקת פתרון משופר לבעיות בהן התחבטו ראשוני הכלכלה המודרנית כמו אדם סמית ודייוויד ריקארדו.
מטרתו העיקרית, עם זאת, הייתה פוליטית וחברתית: להראות כי מערכת היחסים בין היצרן לעובד היא מערכת של ניצול, שבה היצרן (הבורגני או הקפיטליסט) צובר הון המבוסס על עבודה לא משולמת.
רעיון הערך העודף מבוסס על תורת הערך של העבודה של מרקס ובעיקר על הרעיון שאימצו הוא והוגים כמו רודברטוס מדייוויד ריקרדו, שלפיו ערכו של מוצר ומחירו הם פועל יוצא של השקעת עבודה וחומרים וחלק יחסי של עלות המפעל והשקעות קיימות של היצרן.
התנגדות לרעיון זה הופיעה עוד בימי חייו של מרקס, עם הופעת תאוריית הערך השולי בשנת 1871.
תאוריה זו ניסתה להראות כי למוצר אין ערך מובנה, אינטרינסי, וכי ערכו בכסף (כלומר, מחירו בשוק) כפוף להעדפות הצרכן.
עלות הייצור, לפי תאוריה זו, היא נתון חשוב עבור היצרן בבואו לקבוע מה כדאי לייצר, אך היא אינה קובעת את מחיר המוצר, כפי שסבר מרקס.
אחרי הופעת תאוריית הערך השולי וביתר שאת אחרי שפורסמה הביקורת של בוהם-באוורק על התאוריה של מרקס בשנת 1884,הרוב שהמשיכו להתייחס במידה רצינות לתפישת הערך העודף היו מרקס והוגים סוציאליסטיים שהלכו בעקבותיו.
את גישתם של המתנגדים לו בכלכלה ביטא בתמציתיות אחד מאבות הכלכלה המודרנית, אלפרד מרשל, וכך הוא כתב ב"שלו משנת 1890:.
קלוב אתלטיקו דה מדריד היא קבוצת כדורגל ספרדית מהעיר מדריד.
הקבוצה נוסדה ב-26 באפריל 1903 ומשחקת בליגת העל הספרדית.
הקבוצה זכתה 9 פעמים באליפות הליגה הספרדית ו-10 פעמים בגביע המלך.
כמו כן, לזכותה של הקבוצה זכייה בגביע אירופה למחזיקות גביע ושתי זכיות בליגה האירופית.
הקבוצה משחקת בחולצות עם פסים אדומים-לבנים ומכנסיים כחולים, ועורכת את משחקי הבית שלה באצטדיון ויסנטה קלדרון אשר מכיל 54,851 מושבים.
בשנת 2015 עתידה הקבוצה לעבור לארח משחקים באצטדיון האולימפי בעיר שצפוי להכיל 73,000 מקומות.
אתלטיקו מדריד נוסדה בשנת 1903 על ידי שלושה סטונדטים ממוצא בסקי שהתגוררו במדריד.
מדי הקבוצה היו בצבע כחול-לבן בדומה למדיה דאז של אתלטיק בילבאו.
ב-1911 שינתה הקבוצה את מדיה לצבעים הנוכחיים.
בשנת 1923 נבנה אצטדיון הקבוצה הראשון, ה"מטרופוליטאנו".
בעונת 1939/1940 זכתה באליפות הראשונה שלה לאחר מספר שנים בליגה השנייה.
בשנת 1966 חנכה הקבוצה את אצטדיון ויסנטה קלדרון אשר נקרא על שם נשיא המועדון דאז.
בעונת זכתה הקבוצה בדאבל, ובעונות שלאחר מכן נחלש כוחה, עד שירדה בעונת לליגה השנייה, ושיחקה בה שתי עונות עד לחזרתה לליגה הראשונה.
בעונת זכתה הקבוצה בליגה האירופית לאחר שניצחה את פולהאם בתוצאה 1-2 לאחר הארכה.
שנתיים לאחר מכן, זכתה הקבוצה פעם נוספת בתואר לאחר שגברה בתוצאה 3-0 על אתלטיק בילבאו.
בעונת זכתה בגביע הספרדי בפעם העשירית בתולדותיה, לאחר ניצחון 1-2 בהארכה מול ריאל מדריד במשחק הגמר.
אליפות ספרד (9): 1939/1940, 1940/1941, 1949/1950, 1950/1951, 1965/1966, 1969/1970, 1972/1973, 1976/1977, 1995/1996.
גביע ספרדי (10): 1959/1960, 1960/1961, 1964/1965, 1971/1972, 1975/1976, 1984/1985, 1990/1991, 1991/1992, 1995/1996, 2012/2013.
הליגה האירופית (2): (שיא) 2010, 2012.
פרס "ראמון דה קרנזה":" 1968, 1976-78, 1991, 1995, 1997, 2003.
יאנוס הוא אל השערים וההתחלות במיתולוגיה הרומית.
יאנוס מתואר כאל בעל שתי פנים, אחת מביטה לעבר והשניה לעתיד.
בתיאורים מוקדמים, אחד מפרצופיו של יאנוס היה מזוקן והשני מגולח למשעי, דבר שככל הנראה ייצג את השמש והירח, או את הנעורים והזקנה; בתיאורים מאוחרים יותר הוא מזוקן בשני הפרצופים.
בפסלים מתקופות מוקדמות יותר הוא מתואר כבעל ארבע פנים.
שתי הפנים מייצגות הרהורים על אירועי השנה החולפת בצד ציפייה לשנה הבאה.
תפיסה זו נובעת מהמחשבה שדלתות ושערים פונים לשני כיוונים בו זמנית.
יאנוס נחשב גם לאחראי על התחלות חדשות, מכיוון שהכניסה למקום חדש כרוכה במעבר דרך דלת או שער.
ברומא העתיקה, היה יאנוס פטולקיוס שם האל הממונה על פתיחת דלתות בבטחה, ויאנוס קלוסיביוס שם האל הממונה על סגירת הדלת.
בתקופה המוקדמת הרומאים האמינו שיוכלו להבטיח לעצמם סופים טובים אם יתחילו תקופות משמעותיות בתפילה לאל יאנוס.
תחילת כל יום לוותה בתפילה ליאנוס, ציינו את שמו בתחילת כל חודש, בראשית עונות הנטיעה והקציר ובאירועים חשובים בחיי האדם המסמנים התחלות חדשות, כמו לידה ונישואים.
הרומאים קראו לחודש הראשון בשנה על שמו - ינואר, כציון להתבוננות בשנה שחולפת ובשנה החדשה.
אחת האגדות המתארות את מוצאו של יאנוס מספרת שהוא היה בן תמותה, שליטה של לאטיום, ושהעניק מקלט לסאטורן כאשר זה ברח מיופיטר.
מסופר שיאנוס דאג לתקופת שפע גדולה לנתיניו, הידועה בכינוי "תור הזהב", בה השתמשו לראשונה בכסף ועיבדו לראשונה אדמה.
מקדשים רבים ברומא הוקדשו ליאנוס, החשוב שבהם הוא "יאנוס ג'מינוס" (Ianus Geminus) - מבנה בעל שני שערים, אחד מהם פונה לכיוון מזרח והשני לכיוון מערב, כלומר לתחילתו וסופו של כל יום.
המבנה עמד במקום ממנו יצאו הלגיונרים הרומאים לקרב.
לשערי המקדש היה תפקיד סמלי - בעיתות שלום הם היו סגורים ובעיתות מלחמה היו נפתחים.
יאנוס נחשב לשולט בכל הדברים שיש להם שני קצוות בחיים, ואף מייצג את המעבר בין פרימיטיביות לציוויליזציה.
דמותו של יאנוס כאל זכתה לכבוד רב מהרומאים הקדומים, ודמותו בעלת שתי הפנים חקוקה בשערי הכניסה לרוב הערים וכן על גבי המטבע הרומי.
הביטוי "פני ינוס" פירושו דו פרצופיות.
במחזה "אותלו" של שייקספיר, נשבע יגו, הנבל הרמאי, בשמו של יאנוס.
במהלך האלף ה-5 לפנה"ס החקלאות התפשטה מאזור המזרח הקרוב לצפון ומרכז אירופה.
החלו להתפתח תרבויות עירוניות במסופוטמיה ואנטוליה תוך המצאת הגלגל.
שימוש בנחושת התרחב והחלה התקופה הכלקוליתית.
שימוש בחיות בית התפשט ל איראסיה כולה והגיע לסין.
לפי הערכות אוכלוסיית העולם הגיעה לכ-5-7 מיליון איש.
4200 לפנה"ס: ממצאים מתקופת האבן התיכונה בדנמרק מסמלת את פיתוח התיישבות בצפון אירופה.
3,750-4,250לפנה"ס: הקמת מנהירים בצרפת של היום.
3,500-4,100לפנה"ס: גל התיישבות חדש מגיע למלטה מסיציליה.
ריקועם של נחושת, זהב וברזל, אשר מקורם באבני מטאור, מתבצע באמצעות פטיש, ומשמש לייצור תכשיטים, ולעתים אף לייצור כלים.
4,500-5,500 לפנה"ס: תרבות ווינצ'ה בדרום-מזרח אירופה.
3,000-5,000 לפנה"ס: תקופת תרבות "יאנגשאו" בסין.
4,000-4,800 לפנה"ס: בני תרבות דימיני מתיישבים במערב ומרכז מקדוניה, ובמחוז תסליה ביוון ומסיימים את תרבות ססקו באזור.
4,000-4,400 לפנה"ס: תקופת התרבות הבדרית במצרים העליונה.
4,600-4,800 לפנה"ס בקירוב: מקדשים מונומנטליים נבנים באירופה.
3,500-4,500 לפנה"ס: תרבות "סרדני סטוג" באזור הדנייפר ודון.
2,000-4,200 לפנה"ס: תקופת Pit–Comb Ware culture בצפון אירופה.
4,500 לפנה"ס בקירוב: התרבות של סוסא וקיש שבמסופוטמיה.
5,000 לפנה"ס בקירוב: "תרבות סמרה" באזור הוולגה.
5000 לפנה"ס: בדרום מזרח אסיה מתחילים בגידול אורז ובהמשך הגידול מתפשט לעמק הגנגס.
5000 לפנה"ס: החקלאות מתפשטת עד לחוף האטלנטי של אירופה מהמזרח הקרוב הקדום.
5000 לפנה"ס: החלו בגידול תירס במקסיקו.
בליינד גארדיאן (באנגלית: Blind Guardian, "שומר עיוור", או "שומר העיוורים" (לפי השיר Guardian of the Blind באלבום הראשון שלהם, Batallions of Fear)) היא להקת מטאל גרמנית שהוקמה בשנת 1985.
סגנונה המוזיקלי של הלהקה נע עם השנים בין ספיד מטאל לפאואר מטאל שקיבל באלבומים האחרון גוון אפי ואף סימפוני, בעוד הליריקה שאובה בעיקר מספרי פנטזיה - בעיקרם כתביו של ג.ר.ר טולקין, ומאגדות עמים.
האנסי קירש, מרקוס זיפן, אנדרה אולבריך ותומאס שטאוך הקימו את הלהקה בשנת 1985 בעיר קרפלד שבמערב גרמניה.
שמה הראשון של הלהקה היה "Lucifer's Heritage" ותחת שם זה יצרה הלהקה שני דמואים .סגנון הלהקה היה באותם ימים היה בעל השפעות של וונום ומנילה רואד אשר הזכיר מאוד את הגל הראשון של הבלאק מטאל מבחינה לירית.
בשנת 1988 יצא אלבומה המלא הראשון של הלהקה, "Battalons of Fear", תחת חברת התקליטים No Remorse.
בשנת 1989 יצא האלבום השני, "Follow the Blind שממשיך את הקו של Battalons of Fear יחד עם ליריקה על עולמו של טולקין ופנטזיה אחרת.".
ב1990 יצא אלבום נוסף, "Tales from the Twilight World" שזכה להצלחה ברחבי גרמניה והוביל להסכם בחטיבה הגרמנית של Virgin Records.
הלהקה חברה עם פלמינג רסמוסן כדי להוציא את האלבום "Imaginations from the Other Side" ב-1995 ואת האוסף "The Forgotten Tales" ב-1996.
אלבום הקונספט הראשון של הלהקה, "Nightfall in Middle-Earth", היה גם אלבומם הראשון שיצא בארצות הברית.
ב-2002 הם הוציאו את אלבום האולפן "A Night at the Opera".
האלבום החי השני של הלהקה יצא ב-2003 ונקרא פשוט "חי" ("Live").
האלבום כולל הקלטות מסיבוב הופעות של הלהקה בין 2002–2003 שעבר במספר ערים גדולות ברחבי העולם.
בשנת 2004 יצא די וי די של הלהקה שנקרא "Imaginations Through the Looking Glass" שכלל קטעים מפסטיבל שהם ערכו בשנת 2003.
בספטמבר 2006, הוציאה הלהקה את אלבומה "A Twist in the Myth", שאת הכנתו נאלץ ההרכב לעשות בלי תומאס שטאוך, המתופף הוותיק של הלהקה מאז שנת היווסדה, שעזב.
ב-2010 הלהקה הוציאה את אלבומה "At the Edge of Time" שזכה לביקורות מצוינות בידי המבקרים.
(Tales from the Twilight World (1990.
(Imaginations from the Other Side (1995.
(A Night at the Opera (2002.
(2006) A Twist in the Myth.
(At the edge of time (2010.
A Past and Future Secret (סינגל, 1995).
And Then There Was Silence (סינגל, 2001).
The Bard's Song (In the Forest) (סינגל, 2003).
Imaginations Through the Looking Glass (די וי די, 2004).
הרכב הלהקה נשאר בלא שינוי במשך 20 שנים, עד אפריל 2005, כאשר מתופף הלהקה תומאס "תומן" שטאוך עזב את הלהקה בעקבות חילוק דעת שמקורו בהעדפה מוזיקלית שונה.
האנסי קירש - שירה ולשעבר גיטרה בס.
פרדריך אהמקה - תופים, חלילים וחמת חלילים.
מוזיקאים אורחים, נגני הופעות וחברים אחרים.
אוליבר הולצווארת - בס (בסיבוב הופעות ובהקלטות).
מיכאל שירן - קלידים (בהופעות חיות).
מתיאס ויזנר - קלידים (בסיבוב הופעות), פסנתר כנף (בהקלטות).
רולף קהלר, תומאס האקמן, אולף סנקבייל, בילי קינג - קולות רקע.
תומאש רוזיצקי (צ'כית: Tomáš Rosický; נולד ב-4 באוקטובר 1980) הוא כדורגלן צ'כי המשחק בעמדות הקיצוני והקשר ההתקפי בארסנל ובנבחרת צ'כיה.
רוזיצקי החל את הקריירה שלו בספרטה פראג ב-1998.
כבר בעונתו הראשונה בספרטה (1999/2000) הוא הצליח להפוך לאחד השחקנים הבולטים, והבקיע חמישה שערים ב-24 משחקים, שסייעו לקבוצה לזכות באליפות רביעית ברציפות.
ביוני 2000, לאחר שזכה באליפות השנייה, הוא זומן לסגל של נבחרת צ'כיה לקראת יורו 2000.
בשנת 2001 הוא היה לשחקן הצעיר ביותר שזוכה בתואר כדורגלן השנה בצ'כיה, והגן על תוארו גם בשנה שלאחר מכן.
בעונתו האחרונה בספטרה הוא זכה עמה באליפות שלישית ברציפות בקריירה שלו.
רוזיצקי זכה להתעניינות מצד מועדוני כדורגל מוכרים באירופה, ובסופו של דבר העדיף את הצעתה של בורוסיה דורטמונד על פני זו של באיירן מינכן.
הוא חתם עם דורטמונד על חוזה שתוקפו חמש שנים וחצי.
הנהלת דורטמונד שילמה תמורת כרטיס השחקן שלו סכום של 29 מיליון מארג, שהיה סכום שיא בבונדסליגה ב-2001.
בעונתו הראשונה בקבוצה הוא הוביל אותה לזכייה באליפות ראשונה מזה שש עונות והאחרונה נכון ל-2009, ואף להעפלה לגמר גביע אופ"א.
בעונתו הבאה בדורטמונד הוא שותף ב-30 משחקי ליגה (6 יותר מהעונה הראשונה), והוביל אותה לזכייה במקום השלישי בליגה ולהעפלה למוקדמות ליגת האלופות.
ב-4 ביולי 2003 הוא האריך את חוזהו בדורטמונד עד לסיום עונת 2007/2008.
בעונה שלאחר מכן הוא סבל מפציעה שהגבילה מאוד את יכולתו לשחק, והוא שותף ב-19 משחקי ליגה בלבד וב-4 משחקים בטורנירים האירופיים, שגם בהם לא זכתה דורטמונד להצלחה רבה.
היא סיימה את העונה במקום השישי בליגה.
רוזיצקי הביע את חוסר שביעות רצונו ממצבו בדורטמונד, וביקש לעזוב את המועדון.
טוטנהאם הוטספר הביעה התעניינות ברוזיצקי במרץ 2005, אך הנהלת דורטמונד דרשה תמורת כרטיס השחקן שלו סכום גבוה מדי, על אף שהמועדון היה שרוי בקשיים כלכליים.
לאחר מכן הוא החליט להישאר בדורטמונד, זכה להשתתף ביותר משחקים והוביל את הקבוצה למקום ה-7 בבונדסליגה.
בעונה שלאחר מכן הוא הפגין יכולת טובה, וזכה במקום השני בתחרות כדורגלן השנה בצ'כיה, לאחר השוער פטר צ'ך.
ב-23 במאי פורסם כי הוא חתם בארסנל לקראת העונה הבאה, וסכום ההעברה היה ככל הנראה כ-7 מליון ליורות שטרלינג.
הוא קיבל את חולצת המשחק מספר שבע, שקודם לכן הייתה שייכת לרובר פירס.
לאחר שעזב את דורטמונד הוא טען כנגד הנהלת המועדון וצוות האימון כי התייחסו אליו בצורה לא ראויה, והאשימו אותו בכך שסיימה את הבונדסליגה במקום השביעי בפעם השנייה ברציפות.
ב-8 באוגוסט 2006 הוא ערך את הופעת הבכורה בארסנל במשחק מוקדמות ליגת האלופות מול דינמו זאגרב, ושיחק בצד השמאלי של חוליית הקישור.
ב-13 בספטמבר הוא הבקיע את שערו הראשון במועדון במשחק החוץ מול המבורג, ועשה זאת באמצעות בעיטה מטווח של כ-27 מטרים.
שער זה זכה בתואר השער היפה ביותר של עונת 2006/2007 בליגת האלופות.
שער הליגה הראשון שלו הובקע במשחק מול ויגאן את'לטיק ב-11 בפברואר 2007.
בעונה זו הוא השתתף בשיא קריירה של 37 משחקים בכל המסגרות, בדומה לעונתו השנייה בדורטמונד.
בדומה לרובר פירס הוא שיחק גם כן בעיקר בעמדת הקיצוני השמאלי.
התקשורת הבריטית אף כינתה אותו "מוצארט הקטן" בזכות יכולתו לנהל את מערך המשחק של ארסנל.
הוא החל את עונת 2007/2008 בעמדת הקשר השמאלי, וב-29 באוגוסט הבקיע את שערו הראשון לעונה זו במשחק מול ספרטה פראג.
הוא המשיך להפגין יכולת טובה גם במשחק הליגה מול פורטסמות', בו הבקיע את שערו הראשון בפרמייר ליג לעונה זו.
הוא סבל מפציעה בשרירי מיתר הברך שגרמה לו להיעדר ממספר משחקים, ומשחקו הראשון לאחר שהחלים היה מול בולטון וונדררס בליגה.
למרות שבעונה זו השתתף ב-18 משחקי ליגה הוא הצליח להבקיע שישה שערים.
ב-26 בינואר הוא נפצע כבר לאחר תשע דקות במשחק הביתי מול ניוקאסל יונייטד בגביע ה-FA, ונאלץ לעזוב את המשחק.
למרות שנראה היה כי לא מדובר בפציעה מורכבת, הוא נעדר לבסוף משאר משחקי העונה ואף החמיץ את יורו 2008.
רוזיצקי עבר ניתוח בברכו בעקבות הפציעה, ובשל כך היה אמור להחמיץ את תחילת עונת 2008/2009.
לאחר היורו הוא היה אמור לחזור לשחק, אך ב-2 באוקטובר 2008 הודיע מאמן ארסנל ארסן ונגר כי הוא צופה שרוזיצקי יחזור לשחק רק בתחילת 2009.
ב-11 בנובמבר 2008 הודיעה הנהלת ארסנל על כך שרוזיצקי עבר בדיקה רפואית בגרמניה, וכי החלמתו תהיה ארוכה מהצפוי.
כעבור כחודש דווח בתקשורת שהוא ייעדר לכל הפחות עד מרץ 2009, ובסך הכל למעלה משנה ברציפות.
רק ב-14 במאי 2009 הוא חזר להתאמן עם ארסנל, אך ונגר החליט לא לשתפו במשחקים שנותרו.
רוזיצקי ערך את הופעת הבכורה שלו במדי נבחרת צ'כיה במשחק מול נבחרת אירלנד בשנת 2000.
הוא שיחק ביורו 2000 וביורו 2004, ואף סייע לנבחרתו להעפיל למונדיאל 2006 בגרמניה לאחר שהבקיע שבעה שערים.
אחד מהשערים הללו הובקע במשחק הפלייאוף השני מול נבחרת נורבגיה, ובזכות שער זה הבטיחה צ'כיה את ניצחונה במשחק ובפלייאוף.
במונדיאל 2006 הוא הבקיע שני שערים בניצחון 3 - 0 על נבחרת ארצות הברית.
צ'כיה הודחה מהמונדיאל בסיום שלב הבתים, כאשר רוזיצקי נאלץ לעבור לשחק בעמדת התקפה במקומם של החלוצים יאן קולר ומילאן בארוש.
בתחילת עונת 2006/2007 הוא מונה לקפטן הנבחרת, והחליף את פאבל נדבד שפרש מהנבחרת.
הוא הוביל את צ'כיה להעפלה ליורו 2008, אותו החמיץ בגלל פציעה.
דימיטאר איבנוב ברבאטוב (בבולגרית: Димитър Иванов Бербатов; נולד ב-30 בינואר 1981 בבלגואבגרד) הוא כדורגלן בולגרי המשחק בעמדת החלוץ בקבוצת פולהאם מהפרמייר ליג.
טרם הגעתו לפולהאם שיחק ברבטוב ב מנצ'סטר יונייטד, טוטנהאם הוטספר, באייר לברקוזן וצסק"א סופיה.
הוא הכובש המצטיין של נבחרת בולגריה בכל הזמנים עם 48 כיבושים, שימש כקפטן הנבחרת במשך כארבע שנים ובעונת היה למלך השערים של הפרמייר ליג.
אביו, איוואן, היה כדורגלן ששיחק בקבוצת פירין בלגואבגרד המקומית ובצסק"א סופיה, ואימו, מרגריטה, הייתה שחקנית כדוריד.
ברבטוב שיחק בילדותו בקבוצת הילדים של פירין המקומית, בטרם עבר לשחק בקבוצת הנוער של צסק"א סופיה.
בילדותו העריץ את מרקו ואן באסטן, אך לאחר טורניר יורו 1996 בו היה אלן שירר למלך שערי הטורניר, ראה בו ברבאטוב מודל לחיקוי, והחל לאהוד את קבוצתו החדשה של שירר, ניוקאסל יונייטד.
בשנת 1998 עבר ברבטוב מפירין למחלקת הנוער של צסק"א סופיה, קבוצתו לשעבר של אביו, ובעונת , בהיותו בן 18, כבר ערך את הופעה הבכורה במדי הקבוצה הבוגרת.
בעונתו הראשונה שותף ברבטוב ב-11 משחקי ליגה בהם תרם שלושה שערים.
שלושה שערים נוספים אותם כבש בחמישה משחקים, סייעו לקבוצה להעפיל לגמר הגביע הבולגרי, בו ניצחה צסק"א 0-1 את ליטקס לובאץ' משער של ולנטין סטנצ'ב.
בזכות זכייתה בגביע הבולגרי, קיבלה צסק"א כרטיס לגביע אופ"א.
בסיבוב המוקדמות הראשון, פגשה הקבוצה את ניוקאסל האנגלית בכיכבו של שירר, גיבור ילדותו של ברבאטוב, והודחה לאחר שהפסידה 4-2 בסיכום שני המשחקים.
בעונה זו החל ברבאטוב לקנות לעצמו שם בליגה המקומית, הוא כבש 14 שערים ב-27 משחקי ליגה, וסייע לקבוצתו לסיים את העונה במקום השני בליגה.
גם בפתיחת העונה הבאה, עונת המשיך ברבאטוב לשמור על יכולת כיבוש מרשימה.
הוא כבש תשעה שערים ב-11 משחקים בליגה הבולגרית, והוסיף שבעה כיבושים, בהם חמישייה בניצחון 0-8 מול פ.צ.
טירספול, בארבעה משחקים בלבד במוקדמות גביע אופ"א.
יכולתו הטובה של ברבאטוב לא נעלמה מעניהם של ציידי הכשרונות בליגות הבכירות, וב-1 בינואר 2001 הוא עבר בתמורה ל-1.3 מיליון אירו אל באייר לברקוזן מהבונדסליגה, וחתם על חוזה לארבע עונות וחצי.
לאחר שבעה משחקים בקבוצת המילואים, בהם כבש שישה שערים, ערך ברבאטוב את הופעת הבכורה ב-10 בפברואר 2001 כשעלה כמחליף בניצחון הליגה מול פ.צ.
קלן, אך שותף בהמשך העונה בחמישה משחקי ליגה נוספים בלבד.
בעונה הבאה, עונת , כבר היה ברבאטוב לגורם מרכזי יותר בקבוצה.
הוא שותף ב-24 משחקי ליגה, בהם הבקיע שמונה שערים, ואף לקח חלק משמעותי בהעפלתה של לברקוזן עד לגמר טורניר ליגת האלופות, כולל שער שכבש בניצחון 2-4 במשחק הגומלין מול ליברפול בשלב רבע הגמר.
הקבוצה סיימה את העונה במקום השני בליגה הגרמנית, נקודה אחת בלבד מהמקום הראשון.
ברבטוב גם כבש שישה שערים בשישה משחקים ב, כולל שער יתרון במשחק הגמר, בו הפסידה לבסוף הקבוצה בתוצאה 4-2 לשאלקה 04.
בעונת חוותה לברקוזן עונת משבר קבוצתית, וגם מקומו של ברבאטוב לא נפקד.
הוא כבש ארבעה שערי ליגה בלבד ב-24 משחקים בהם שותף, והקבוצה כמעט שנשרה לליגת המשנה, אך לבסוף סיימה את העונה במקום ה-15, מקום אחד מעל .
גם בליגת האלופות חוותה הקבוצה הצלחה פחותה מבעונה שקדמה לה, הקבוצה אמנם סיימה במקום השני בשלב הבתים, אך בשלב הבתים השני סיימה במקום האחרון, כשהפסידה בכל ששת משחקיה.
בעונה הבאה, עונת , התאוששה הקבוצה, וברבאטוב החל לקנות לעצמו מעמד של שחקן מפתח.
הוא היה למבקיע המצטיין של קבוצתו בליגה עם 16 כיבושים, והוליך אותה עד למקום השלישי בטבלה בסיום העונה.
גם בעונה העוקבת המשיך ברבאטוב להיות בורג מרכזי במועדון.
הוא סיים את העונה עם 20 שערי ליגה, והיה שנית למבקיע המצטיין של קבוצתו, והשלישי בטיבו בליגה.
בעונת כבש ברבאטוב 21 שערים, הכובש המצטיין של קבוצתו בשלישית, ושני רק למירוסלב קלוזה בליגה הגרמנית כולה.
לאחר חמש עונות וחצי בליגה הגרמנית, עבר ברבאטוב לקראת עונת לשורותיה של טוטנהאם מהפרמייר ליג, ששילמה תמורתו 16 מיליון אירו, התמורה הגבוהה ביותר ששולמה עבור שחקן בולגרי.
באוגוסט הוא ערך את הופעת הבכורה שלו במדי הקבוצה במשחק הליגה מול בולטון וונדררס, ושלושה ימים אחר כך כבש את שערו הראשון בניצחון הביתי מול שפילד יונייטד.
הוא סיים את עונת הבכורה שלו ככובש המצטיין של הקבוצה בליגה עם 12 שערים, והוליך אותה עד למקום החמישי בסיום העונה, המיקום הגבוה ביותר של הקבוצה מאז עונת .
גם במשחקי גביע אופ"א היה ברבאטוב למלך השערים של קבוצתו, הוא כבש שבעה שערים, בשמונה משחקים והעפיל עם הקבוצה עד שלב רבע-גמר הטורניר בו הודחה מול סביליה הספרדית.
ברבאטוב במדי מנצ'סטר יונייטד בעונה הבאה, עונת היה ברבאטוב שוב לכובש המצטיין של קבוצתו, במשותף עם רובי קין, עם 23 שערים בכל המסגרות, מהם 15 שערי ליגה לשני החלוצים, ואף כבש רביעייה בניצחון 4-6 מול רדינג.
בליגה התדרדרה הקבוצה עד למקום ה-11, אך זכתה בכרטיס לסיבוב המוקדמות הראשון של גביע אופ"א בזכות זכייתה בגביע הפוטבול ליג.
במשחקי גביע אופ"א של אותה העונה תרם ברבאטוב חמישה שערים בשמונה משחקים, והגיע עם הקבוצה לשלב שמינית הגמר בו הודחה מול פ.ס.וו.
ב-1 בספטמבר 2008 חתם במנצ'סטר יונייטד תמורת סכום העברה של 30.75 מיליון פאונד והשאלתו של פרייזר קמפבל, וערך את הופעת הבכורה, בה אף בישל שער לקרלוס טבז שלוש דקות מהפתיחה, בהפסד החוץ 2-1 לליברפול.
בעונת הבכורה שלו היה ברבאטוב לכובש השלישי בטיבו בקבוצה במשחקי הליגה, אחרי כריסטיאנו רונאלדו וויין רוני, עם תשעה שערים, והרביעי בכל המסגרות עם 14.
הוא סייע לקבוצה לזכות באליפות שלישית ברציפות, בגביע הפוטבול ליג, באליפות העולם לקבוצות ולהעפיל עד לגמר ליגת האלופות 2009 בו הפסידה לברצלונה.
יונייטד העפילה עד לשלב חצי הגמר של הגביע האנגלי בו הודחה בבעיטות עונשין מ-11 מטרים מול אברטון.
ברבאטוב ספג ביקורת קשה כשהחמיץ את הפנדל הראשון עם בעיטה חלשה למרכז השער, אותה עצר טים האוורד, שוערה של אברטון, בלא מאמץ.
לקראת תחילת העונה הבאה, עונת , עזב רונאלדו את הקבוצה ועבר לריאל מדריד.
מאמן הקבוצה אלכס פרגוסון החל להעלות הרכב במערך של 5-4-1, עם רוני כחלוץ בודד, החלטה שדחקה את מקומו של ברבאטוב ברוטציה.
ברבאטוב פתח את העונה בצורה חלשה, ובינואר אף התפרסמו ידיעות כי פרגוסון הציב לו אולטימטום כי יימכר אם לא ישפר את יכולתו עד לסיום העונה.
למרות הפיחות במעמדו, הציג ברבאטוב שיפור ביכולתו, וחזר להרכב עקב פציעתו של ווין רוני.
בסיכום העונה כבש ברבאטוב 12 שערי ליגה אך לא הצליח לסייע לקבוצה לזכות באליפות נוספת, כשסיימה במקום השני, רק נקודה אחת אחרי צ'לסי.
בעונת קנה לעצמו ברבאטוב את מעמדו במנצ'סטר.
הוא פתח את העונה עם שער בניצחון 1-3 מול צ'לסי במגן הצדקה, וכבש גם את השער הראשון של היונייטד בליגה, בניצחון הביתי 0-3 מול ניוקאסל יונייטד במחזור הפתיחה.
הוא הבקיע שני שערים נוספים בשלושת המשחקים העוקבים בליגה, ובמחזור החמישי כבש שלושער בניצחון 2-3 מול ליברפול.
בנובמבר הוא הבקיע חמישייה בניצחון הביתי 1-7 על בלקברן רוברס והיה לשחקן הרביעי בהיסטוריה של הפרמייר ליג שרושם את ההישג, ובינואר כבש חמישה שערים נוספים בשני משחקים, וסך של 13 שערים בשמונה משחקים.
ברבאטוב סייע למצ'סטר יונייטד לזכות באליפות כשבסיום העונה, עם 20 שערים בליגה, הוא הוכתר כמלך השערים של הפרמייר ליג.
בליגת האלופות העפילה מנצ'סטר עד משחק הגמר בו הפסידה פעם נוספת לברצלונה.
על אף העונה הטובה שהפגין, דעך מעמדו של ברבאטוב בעיני פרגוסון בעונת .
הוא שותף במשחקי הליגה רק ב-12 משחקים בהם פתח בחמישה בלבד, וכבש שבעה שערים.
לאחר שלא מצא את מקומו בהרכבה של מנצ'סטר יונייטד, הביעו מספר קבוצות את התעניינותן בשירותיו של ברבאטוב.
הוא דחה את הצעותיהן של יובנטוס ופיורנטינה מהסרייה א', וחתם במדי פולהאם אצל המאמן מרטין יול שאימן אותו כששיחק בטוטנהאם.
ברבאטוב ערך את הופעת הבכורה שלו במדי הקבוצה בהפסד החוץ 3-0 לוסטהאם יונייטד, כשעלה כמחליף במחצית, ובמשחק העוקב הבקיע לראשונה במועדון כשכבש צמד מול וסט ברומיץ' אלביון בניצחון הביתי 0-3 על וסט ברומיץ' אלביון.
ברבאטוב ערך את הופעת הבכורה שלו במדי נבחרת בולגריה ב-17 בנובמבר 1999 כשעלה כמחליפו של אלכסנדר אלכסנדרוב בהפסד 1-0 במשחק הידידות מול .
את שערו הראשון במדים הלאומיים כבש לאחר מספר חודשים, בהפסד 3-2 לנבחרת צ'ילה בפברואר 2000.
במשחקי מוקדמות מונדיאל 2002 כבש ברבאטוב חמישה שערים, אך לא הצליח להוביל את נבחרתו לטורניר מונדיאל 2002 לאחר שזו סיימה את המוקדמות במקום השלישי בבית.
גם במשחקי המוקדמות של יורו 2004 כבש ברבאטוב חמישה שערים.
הוא סייע לקבוצתו לסיים במקום הראשון בית ח' של המוקדמות ולהעפיל אוטומטית לטורניר הגמר.
במשחקי הטורניר לא כבש ברבאטוב ולו שער בודד, ובולגריה סיימה את שלב הבתים עם שלושה הפסדים בשלושה משחקים ועם שער זכות בודד.
היה זה הטורניר היחיד אליו הצליח להעפיל ברבאטוב בימיו בנבחרת הבולגרית.
ברבאטוב המשיך וכבש חמישה שערים במוקדמות מונדיאל 2006, שישה במוקדמות יורו 2008 וחמישה נוספים, כולל שלושער מול במוקדמות מונדיאל 2010 ואף שימש כקפטן הנבחרת במשך כארבע שנים בין 2006 ל-2010, בטרם פרש ממנה ככובש המצטיין בכל הזמנים עם 48 שערים.
שחקן השנה בבולגריה (7): 2002, 2004, 2005, 2007, 2008, 2009, 2010.
מלך השערים של הפרמייר ליג (1):.
אימפריום (imperium) הוא מושג ששימש ברומא העתיקה לציון הסמכות, העוצמה והרשות לצווֹת שהוענקו לשליטי המדינה בתקופת המלוכה הרומית, הרפובליקה הרומית, והקיסרות הרומית המוקדמת.
מובן אחר של המונח היה בהקשר של שליטה בשטח.
המונח אימפריום רומנום (Imperium Romanum) משמעו היה שטח שבשליטת האימפריה הרומית, כשהכוונה היא לכל חלק בעולם בו שלטה רומא.
המונח המודרני של אימפריה התפתח ממובן זה.
מקור המונח הוא בתקופת המלוכה הרומית, כאשר המלך הרומי היה בעל שררה שכונתה אימפריום במדינה.
לאחר מותו של המלך, יורשו היה צריך לקבל אישור מחודש לאימפריום מאספת הקוריות.
יחד עם זו האישור היה כנראה רשמי בלבד.
לאחר שקיבל המלך החדש את האימפריום מידי העם הוא קיבל למעשה את הסמכות לשלוט במדינה ובעם כראות עיניו.
בין שלטון מלך למלך היה קיים מלך זמני, אינטררקס, שנבחר מקרב הסנאט הרומי, והיה בעל אימפריום זמני עד בחירתו של המלך החדש.
לאחר יסוד הרפובליקה הרומית וגירוש המלכים, הועברה סמכות האימפריום לידי פקידים נבחרים של העם, המגיסטראטים, ובראשם הקונסולים.
האימפריום העניק למגיסטראטים את הסמכות והכוח לפעול כראשי המדינה.
בניגוד לתקופת המלוכה, שבה היה האימפריום מוחזק למשך כל תקופת חייו של השליט, תוקפה של סמכות האימפריום הייתה מותנה ברפובליקה לשנת כהונתו של המגיסטראט, ובסוף השנה בטלה סמכות זו.
בתקופת הרפובליקה שימש המושג העתיקה כסמל הסמכות, העוצמה והרשות לצווֹת שהוענקו למגיסטראטים, נושאי משרות, על–ידי המדינה, לצורך פיקוד על צבא, שיפוט, תחום מגיסטראט מסוים, סמכות ענישה, או שליטה בשטח.
כמו בתקופת המלוכה קבלת האימפריום הייתה מותנה אישור של אספת הקוריות.
האימפריום שימש כמונח המצביע על מאפיין של אנשים, או מידת הכוח שברשותם.
אדם בעל אימפריום היה בעל סמכות מוחלטת בתוך תחום המגיסטראט שלו, וניתן היה להטיל וטו או לבטל החלטה שלו רק על–ידי אדם בעל אימפריום רב יותר.
סמכות האימפריום נתנה למחזיקה שלטון כמעט מוחלט מחוץ לחומת העיר רומא, אולם בתוך החומות רומא (intra pomperium) הוגבל כוחו, והאזרח היה יכול במקרים של איום בהוצאה להורג על ידי נשוא האימפריום, לפנות למשפט או בתקופה מאוחרת יותר לטריבון.
במשך הזמן התקבע שהאימפריום חל רק במרחק קילומטר וחצי מהעיר רומא, ובתוך תחום זה נהנה מחזיק האיפריום מסמכות שיפוטית בלבד (נוסף לסמכויות שלטוניות אחרות שלא נבעו מסמכות האימפריום).
האימפריום ניתן באופן סדיר כל שנה לפקידים נבחרים, שבראשם עמדו הקונסולים.
במקרי חרום נתמנו דיקטטור ומגיסטר אקוויטום שנהנו מאימפריום מורחב.
עם התרחבותה של הרפובליקה הרומית והצורך ההולך וגדל בפיצול נטל העבודה על המגיסטראטים, ושליחת נציבים לפרובינקיות הרומיות שיהיו בעלי סמכות חוקית לשלוט נוצרו משרות הפרומגיסטראטים.
קונסולים ופראיטורים לשעבר, שלאחר סיום כהונתם ברומא קיבלו אימפריום מורחב (prorogare imperium) שמתוקפו יכלו לשמש כנציבים בפרובינקיות שימשו שם כפרומגיסטראטים כשהם נהנים משלטון כמעט מוחלט.
מאוחר יותר נוצרו גם משרות פרוקוואיסטור (במקום קוואיסטור).
במינויים מיוחדים חריגים, כמו במינוי של גניאוס פומפיאוס מגנוס נגד קווינטוס סרטוריוס, זכה בעל האימפריום בדירוג אימפריום מאיוס (imperium maius), כלומר, אימפריום בדירוג שמעל לכל בעלי האימפריום האחרים (במקרה של פומפיאוס, גם הקונסולים) בתוך תחום הפיקוד שלהם (שלו היה "המוחלט בימים ובתוך 75 קילומטרים ביבשה").
האימפריום של אדם, צוין בשתי דרכים בולטות: מגיסטראט קורולי או פרומגיסטרט נשא נס שנהב שבראשו סמל העיט כסמל אישי של משרתו.
כל מגיסטרט כזה לווה גם בליקטורים, משמר אישי, שנשא את הפסקס—הסמל המסורתי של האימפריום והסמכות).
מחוץ לפומריום—תחומה המקודש של רומא—נוספו גרזנים לפסקס, כדי לסמל את כוחו האימפריאלי של המגיסטראט להטיל עונש מוות מחוץ לרומא.
מספר הליקטורים שצעדו לפני אדם, היה עדות לדרגת האימפריום שלו.
בשדה הקרב, מגיסטראט קורולי בעל אימפריום היה לובש אבנט אדום מעל כתפו, כשהוא נעוץ בחזית שריון החזה שלו.
אנשים בעלי אימפריום היו זכאים גם לכסא קורולי בזמן כהונתם.
סממנים אלו אומצו מסממני השלטון של המלך הרומי, שבתורם התבססו על התרבות האטרוסקית.
מידת האימפריום של בעלי התפקידים השונים ברומא הייתה, על–פי מספר הליקטורים שניצבו בפניהם:.
דיקטטור - 24 ליקטורים; 12 לפני הרפורמות של סולה.
בגלל שלדיקטטור הייתה סמכות להעניש בעונש מוות גם בתוך גבולות העיר רומא, הליקטורים שלו לא הסירו את הגרזנים מהפסקס שלהם בתוך הפומריום.
פראיטור - 6 ליקטורים, 2 בתוך רומא.
מגיסטר אקוויטום (אדון הסוסים, סגנו של הדיקטטור) - 6 ליקטורים.
אידיל קורולי (aedilis curulis) - 2 ליקטורים.
לאידיל הפלבאי (aedilis plebis) לא היה אימפריום ולכן הוא לא לווה בליקטורים.
פרומגיסטראט, אנשים שביצעו משימה מגיסטריאלית בלי שהחזיקו במשרה היו אף הם בעלי אימפריום בדרגה מקבילה למגיסטראט אותו מילאו.
לדוגמה, אימפריום פרוקונסולרי היה שווה בערך לאימפריום קונסולרי, פרופראיטור היה שווה באימפריום שלו לפראיטור, וכן הלאה.
עם יסוד הקיסרות הרומית על ידי אוגוסטוס יצק זה את האימפריום הפרוקונסולרי, יחד עם סמכויות הטריבון וסמכויות אחרות, למשרה חדשה, הפרינקפס.
במעשה זה יצר אוגוסטוס מעטה של חוקיות רפובליקנית לשלטון היחיד שלו.
האימפריום הפך לנחלת הקיסר הרומי, ומעמד ה"אימפריום מאיוס" ו"הטריבון פוטסטס" הפכו לסימן מובהק של הפרינקיפס הרומים, ששאבו מהם את הסימוכין החוקיים לשלטונם.
מילאן בארוש (נולד ב-28 באוקטובר 1981) הוא כדורגלן צ'כי המשחק בתפקיד חלוץ.
בארוש נולד בעיירה הצ'כית הקטנה ויגאנטיצה (Vigantice) למשפחה ממוצא צועי.
הוא התחיל את הקריירה שלו בקבוצת באניק אוסטרבה, שם זכה לכינוי "המראדונה של אוסטרבה".
מאוסטרבה עבר לליברפול, בה לא הצליח למצוא מקום של קבע בהרכב ונאלץ לשבת זמן רב על הספסל.
לאחר מספר עונות לא מספקות בליברפול בארוש חיפש לעצמו קבוצה חדשה לפני פתיחת עונת ולאחר התעניינות מצד מספר רב של מועדונים, סיכם לבסוף את מעברו לקבוצה הגרמנית שאלקה 04, עסקה שברגע האחרון בוטלה בעקבות העלות הגבוהה שליברפול ביקשה עבור כרטיסו.
ב-23 באוגוסט 2005 עבר בארוש לקבוצה האנגלית אסטון וילה בתמורה לסכום של 6.5 מיליון פאונד.
אף על פי שחתם על חוזה לארבע שנים, בשנת 2007 הוא עבר לאולימפיק ליון וזכה איתה באליפות צרפת.
בשנת 2008 הושאל בארוש לפורטסמות' מהליגה האנגלית ולאחר מכן הצטרף לקבוצה הטורקית גלאטסראיי שרכשה את כרטיס השחקן שלו מאולימפיק ליון תמורת סכום של 5.5 מליון אירו.
בפברואר 2013 עזב בארוש בהסכמה את קבוצתו גלטסראיי אחרי 4 שנים וחצי, וזאת אחרי שלא שותף במשחקיה של הקבוצה באותה עונה.
לאחר שעזב את טורקיה, חזר בארוש לקבוצת באניק אוסטראבה.
בארוש שיחק בנבחרת צ'כיה ביורו 2004 והגיע עימה לחצי הגמר שם הפסידה 1:0 לנבחרת יוון בשער כסף.
עד לאותו משחק כבש בארוש בכל אחד מהמשחקים של צ'כיה בטורניר וזכה בתואר מלך השערים עם 5 כיבושים.
באפריל 2009 נזרק מילאן בארוש מנבחרת צ'כיה בעקבות התפוצצות פרשת נערות ליווי בנבחרת.‏‏.
ב-23 ביוני 2012 החליט בארוש לפרוש מנבחרת צ'כיה לאחר הדחתה מרבע גמר יורו 2012 לפורטוגל.
דינא דמלכותא דינא הוא מושג הלכתי בתחום המשפט העברי שתרגומו מהשפה הארמית הוא: "דין המלכות - דין".
משמעותו של דין זה היא שבצד הצו ההלכתי היהודי המקובל, קיים תוקף הלכתי גם לדין המקום והמדינה, ולצו שליטיה.
הלכה זו הינה יוצאת דופן, מכיוון שהיא נותנת תוקף חוקי למשפט זר, שמקורו איננו יהודי.
לדעת רוב הפוסקים, המעלים מס או המבריח את המכס עובר באיסור תורה.
הביטוי "דינא דמלכותא דינא" מופיע מספר פעמים בתלמוד הבבלי, תמיד כאמירה של האמורא הבבלי שמואל, שחי בראשית תקופת האמוראים.
הביטוי "דינא דמלכותא דינא" מופיע בתלמוד בשני הקשרים שונים.
בהקשר הראשון, בבבא קמא ובנדרים מציין הביטוי את החובה לשלם מכס למלך, את זכותו של המלך לקבוע נוהלי גבייה של המס וכן את זכותו של המלך לקחת חומרי בנייה לצורך בניית גשרים, שלא לפי הכללים שאדם פרטי מחויב בהם.
בהקשר שני, בבבא בתרא, ובגיטין, מתייחס הביטוי ליכולת של המלך לקבוע את כשרותן או אי כשרותן של פעולות מסחריות, וקביעות אלו תקפות גם אם כללי המשפט העברי הם שונים.
למעשה, המקור הקדום ביותר שנותן ערך למלכות זרה מצוי במשנה במסכת אבות: "רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר: הֱוֵי מִתְפַּלֵּל בִּשְׁלוֹמָהּ שֶׁל מַלְכוּת, שֶׁאִלְמָלֵא מוֹרָאָהּ, אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ חַיִּים בָּלָעוּ"‏‏.
בתלמוד הבבלי מחזקים גישה זו באמצעות משל, "מה דגים שבים, כל הגדול מחבירו בולע את חבירו, אף בני אדם אלמלא מוראה של מלכות, כל הגדול מחבירו בולע את חבירו"‏‏‏.
בעל התוספות יום טוב מדייק מכך שלא נאמר "בשלומו של המלך" אלא "בשלומה של מלכות", שמדובר בממסד השלטוני, "הוא המלך עם שריו ויועציו המנהיגים מלכותו ועושים משפט בארץ".
גביית מסים הייתה נהוגה כבר במצרים העתיקה.
ציור מצרי עתיק המראה גביית מסים, ועצירת איכרים מצריים בשל אי תשלום מס.
הכלל של דינא דמלכותא דינא נקבע להלכה על ידי כל הראשונים בין לעניין זכות המלך לגבות מסים ובין לעניין זכות המלך לקבוע דרכי מסחר.
הראשונים גם ניסו לקבוע את הכלל העומד מאחורי כל הדוגמאות המובאות בגמרא.
הרשב"ם למשל כותב: "כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו והלכך דין גמור הוא ואין למחזיק בממון חבירו על פי חוק המלך הנהוג בעיר משום גזל.".
מצד שני, הראשונים דנו במגבלות על הכלל דינא דמלכותא דינא והטילו עליו סייגים שונים, חלקם מצויים במחלוקת בין הראשונים.
הגבלה בסיסית היא שמדובר בכללים אוניברסליים החלים על כולם ולא מופעלים באופן שרירותי.
הגבלה זאת מבוססת על דברי הגמרא שמותר להבריח את המכס ממוכס שאין לו קצבה.
בניסוח קצת שונה, על המלך לפעול לפי החוקים שהוא קבע.
לכן, אם המלך סוטה מהחוקים שלו ולוקח שדה ממישהו נגד החוקים שלו עצמו, השדה נחשב גזול.
כאשר ישנה ענישה קולקטיבית של אזרחים בשל פשעם של היחידים, כמו למשל לקנוס קהילה שלמה בשל גניבה של יחידים לא חל הכלל דינא דמלכותא דינא כי מדובר במעשה שרירותי.
יש סוברים שמס המוטל רק על בעלי מקצועות מסוימים אסור משום שהוא מפלה.
עם זאת, מהרי"ק פוסק שמותר למלך לקבוע מסים גבוהים יותר ליהודי מאשר לגוי.
יש פוסקים, כמו הרא"ש, שסייגו את סמכות המלך להתקין תקנות בענייני מסחר, אך ורק לעניינים הקשורים לקרקע, מכיוון שרק לענייני קרקעות יש השפעה על גביית המסים של המלך או שרק על הקרקעות יש למלך סמכות.
למרות זאת הדעה העיקרית היא שסמכותו היא בכל דבר הקשור לממונות.
יש הסוברים שסמכות המלך היא רק בחוקים שנקבעו מקדמת דנא, אבל אם המלך בא לשנות מהמקובל במדינה אין לשינוי תוקף הלכתי.
הגבלה נוספת של הכלל היא שהוא חל רק על עניינים שלמלך עניין בהם להסדרת ענייני הממלכה.
התערבות סתמית של המלך בחיי האזרחים אינה כלולה בדינא דמלכותא דינא.
כך למשל, לא דנים בענייני ירושה על פי חוקי המלך מדינא דמלכותא, מכיוון שאין למלך עניין בזה.
כמובן, כאשר המלך מחוקק חוקים כנגד מצוות הדת החוקים בטלים, בין השאר מכיוון שאין שום עניין ממלכתי למלך לגרום לאזרחיו לעבור על דתם.
למשל, התערבות בכללי הירושה מצד המלך הם חסרי תוקף מכיוון שאין למלך עניין בחוקי הירושה ואין בהם משום תקנת בני המדינה באופן המעודד פיתוח, מקל על המסחר, וכו'.
הרב יחיאל מיכל הלוי אפשטיין (ערוך השולחן) פוסק בסוף המאה ה-19 שאסור שימוש בעבדים בשל דין זה - "כל מקום שיש חוק המלכות בזה, אם כה ואם כה – דינא דמלכותא דינא.
ולכן עתה אין לנו רשות ליקח עבדים, דהכי הוי דינא דמלכותא עתה בזמנינו.".
במקום אחר בהלכה הקשורה לעירוב בשבת, הוא כותב שדינא דמלכותא דינא, יש לו גם השלכה הלכתית בעניין, "מפני שכל יהודי חייב לשמור פקודת המלכות"..
הגמרא מציינת שהדין של דינא דמלכותא דינא אינו חל על מוכס שעמד מאליו ולא מונה על ידי המלך.
הרמב"ם קובע שהמלך שיש לו דינא דמלכותא - הוא זה שהמטבע שלו משמש למסחר במדינה.
בעוד שרש"י, בעלי התוספות, הר"ן והרשב"א מסייגים את הכלל של דינא דמלכותא דינא דווקא למלך גוי, הרי שהרמב"ם, הסמ"ג והמאירי סוברים שהדבר אמור גם במלך יהודי.
הרמב"ם אף סובר שעניין זה נחשב לאחד מעיקרי הדין.
גם נראה שערוך השולחן שמכנה דין זה "כלל גדול", ולומדו משירת דבורה בהקשר של מלחמת ברק וסיסרא בספר שופטים (ה כג) ובפרשנות חז"ל לכך, איננו סובר שיש חילוק בין מלכות ישראל למלכות של אומות העולם.
אמנם, עוד בתקופת המשנה ניתן למצוא ביטויי זכות לחשיבות צווי השלטון הרומאי, (לדוגמה, ההוראה במסכת אבות, "הוי מתתפלל לשלומה של מלכות") אך עדיין, עד לדבריו של שמואל אין בנמצא השלמה מפורשת עם סמכותו של שלטון זר, כפי שהיא באה לידי ביטוי בצורה נחרצת באימרה זו.
יש שהדגישו את העובדה שהמושג "דינא דמלכותא דינא" הופיע לראשונה תחת שלטון הפרסי.
מושג הלכתי זה מבטא מעין השלמה עם אבדן העצמאות היהודית, תקופת הגלות וקבלת מרותם של השלטונות של הפרסים והרומאים.
השלמה זו מטרתה ככל הנראה ליצור מערכת מסודרת של חיים יהודיים בצל שלטון זר.
יצוין שאין לביטוי מקור במקרא, וגם בתלמוד הירושלמי שנכתב בארץ ישראל הוא אינו מופיע.
לסמכותו ההלכתית של המלך ניתנו מספר פירושים ומקורות:.
יש הסוברים שסמכותו נובעת מכך שהיא נובעת למעשה מאת ה' - "לֶב מֶלֶךְ בְּיַד ה'" (משלי כ"א 1).
דבר המשתקף בברכה מיוחדת לאדם שרואה מלך באומות העולם - "ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם".
בדומה לכך יש הסוברים שכאשר השליט הקב"ה את המלכויות על בני אדם, הוא גם נתן תוקף לחזקתו של המלך על רכושם.
יש הסוברים שסמכותו נובעת מכך שהעם הסכים לקבל את חוקיו - ולרצון הציבור יש תוקף הלכתי.
בביאור העניין נחלקו האחרונים, האם הסכמת התושבים כמוה כהקנאה או מחילה ממונית, ולפיכך היא תקיפה רק בענייני ממון, או שההסכמה הציבורית נותנת לחוק תוקף תקנה מתקנות הקהל, כתקנות בית דין על הציבור.
יש הרואים בבעלות המלך על הארץ והקרקעות (נוהג מקובל בימי קדם) כמקור כוחו לדרוש מהתושבים הדרים בהם לקיים רצונו.
לפי הנוקטים בשיטה זו הדבר אמור רק במלך גוי, מכיוון שבארץ ישראל כל ישראל שותפים, ומלך יהודי אינו רשאי לגרש יהודים לארץ אחרת.
יש הסוברים שניתן ללמוד סמכות זו מדיני הכיבוש של המלך, שלפיהם רכוש הנכבשים עובר לרשותו, ומי שמתיישב במקום שבו שולט המלך מסתפח לדיני הכיבוש.
יש הלומדים את "דינא דמלכותא", מדיני המלך הכתובים בספר שמואל.
מנגד, יש החולקים על שיטה זו וטוענים שאי אפשר ללמוד משם, מכיוון שיש הסוברים שכוונת הדברים היא אך ורק להוות איום ואזהרה מכוח מוגזם של המלך, ואין ללמוד מכך להלכה.
על פי המשפטן פרופ' נחום רקובר, סמכויותיו של מלך זר יונקות מסמכויותיו של מלך ישראל.
מפני ששניהם על פי שיטת שמואל, ושמואל שסובר שסמכויותיו של מלך ישראל נובעת מהאמור בספר שמואל "כל האמור בפרשת המלך - מלך מותר בו", מרחיב אותם אל שלטון זר באימרתו "דינא דמלכותא דינא", על מנת שלא תיווצר מבחינת ההלכה לקונא משפטית, בתחום הציבורי של ממשלה זרה.
כמובן שכל האמור במלך, איננו דווקא במלך כנהוג בתקופה העתיקה, אלא בכל צורת שלטון לגיטימית המרכזת עוצמה שלטונית.
במידה שמבינים כי דין זה איננו נובע רק מטיעון פרגמטי אלה נובע גם מלימוד הלכתי.
יש לדין הזה שתי משמעויות מרכזיות:.
במידה שמקבלים את המשמעות השנייה יש לדין משמעויות יסודיות בקשרי הקהילה למדינה.
סמכויות אופיינות של המלך לפי מושג זה הן בהיבט הציבורי:.
סמכות לתקן תקנות לארגון וניהול המדינה, מגיוס אזרחי המדינה לצבא ועד לקביעת תקנות תעבורה, וסמכות להעניש את מי שעובר על התקנות שתיקן.
סמכות לגבות מסים מהאזרחים כדי לקיים את המדינה, כמו מכס, מס מעבר ומס גולגלות וארנונה, וסמכות לקנוס ולענוש את המתחמקים ממסים.
סמכות להלאים רכוש של יחידים לצורכי הרבים, כמו למשל להפקיע עצים ובתים כדי לבנות מהם גשרים ודרכים.
סמכות לקבוע את המטבעות במדינה ושערם, ולקבוע את דרכי הקנין בקרקעות.
יש הסוברים שיש לו סמכות להתקין תקנות הקשורות להסדרים חברתיים, בין אדם לחבירו, על מנת למנוע מריבות וקטטות ויש המסתייגים מסמכות שכזו.
לדעת הרמב"ם שעסק באופן מרובה בענייני מלכות, ביחס לכל פוסקי ההלכה האחרים, סמכויותיו של מלך ישראל שצריך מעיקר הדין להיבחר על ידי בית דין של 70 ונביא, הן נרחבות הרבה יותר מהסמכויות שלעיל:.
הוא רשאי לקבוע מסים ומכס, לקנוס את אלו שמשתמטים ממיסיו, ולהוציא להורג את המורדים בו או המשתמטים ממסיו, לגייס לצבאו מכל העם בכפיה, לקחת לו מאבטחים ועוזרים, לצאת למלחמת מצווה ומלחמת רשות, למנות בכפיה אחראים וממונים, לשכור בתשלום בעלי אומנות שיעשו את צרכיו, לשאת נשים ופלגשים, ולבצע דברים לתיקון העולם "ולשבר יד רשעי עולם", גם שלא לפי חוקי התורה, כמו להוציא להורג רוצחים גם כשאין מספיק ראיות משפטיות להרשיעם.
עם זאת, המלך כפוף לחוקי התורה והוא אינו יכול להורות לעבור על חוקי התורה.
מלך שהורה לעבור על חוקי התורה, ואפילו מצווה קלה, אסור לשמוע לו.
בנוסף, המלך רשאי לגבות מסים רק לצרכיו או לצורך המלחמות, והוא אינו יכול לגבות מסים לכל מה שירצה.
למול דעת הרמב"ם יש פרשנים כמו האברבנאל הסוברים, כי המלכות בישראל הייתה רק בדיעבד ואיננה מציאות אידאלית, והם אינם חושבים שיש לתת סמכויות כה נרחבות לשלטון העתידי.
עם קום מדינת ישראל, החל גם הפולמוס בנוגע למעמדה ההלכתי, וחלק מרכזי בו נוגע לשאלת תוקף חוקי המדינה מבחינה הלכתית.
עיקר הנדון הוא בשאלה האם ניתן להכריע להלכה כדברי הרמב"ם ורוב הראשונים, הסוברים שגם למלך ישראל יש תוקף דינא דמלכותא (מכיוון שכל הציבור הסכים לשלטון ולכן מחויב לשמוע לו), או כדברי ראשונים אחרים הסוברים שבארץ ישראל לא ניתן למלך כח זה (מכיוון שכוח המלך נובע מבעלותו על הארץ, ובא"י כל ישראל שותפים בה), וכן ישנם ראשונים הסוברים שבמלך ישראל לא נאמר דין זה משום שהוא צריך לדון על פי משפט התורה, מלבד במקרים חריגים.
בנוסף יש הסבורים שגם הרמב"ם והשו"ע שפסקו במלך ישראל דין זה, לא דברו בשלטון שאינו נוהג על פי חוקי התורה, זאת מאחר שדעת הרמב"ם שמקור התוקף של דינא דמלכותא הוא מפרשת המלך בתורה ובנביא, ולא מכח הסכמת העם, והרמב"ם במספר מקומות מדגיש שהתורה דברה רק במלך ישראל המנהיג העם על פי התורה.
יש המסתמכים על דברי החתם סופר שלעניין חוקים שהם לתועלת העם ולרצונו, כל הראשונים מודים ששייך בהם דינא דמלכותא מכח הסכמת העם, וכשיטת הרשב"ם.
להלכה חלוקים פוסקי זמננו בשאלה זו.
דעת הרב עובדיה יוסף וכן כל רבני הציונות הדתית, להחיל הכלל דינא דמלכותא דינא גם בנוגע לחוקי מדינת ישראל, באופן מלא.
דעת הרב יוסף שלום אלישיב לנהוג בזה כספק הלכתי, ולעניין חוקים שבהם הציבור מעוניין וחפץ, דעתו נוטה שיש בהם דינא דמלכותא.
דעת החזון איש שהכלל דינא דמלכותא אינו תקף במדינת ישראל מהטעמים דלעיל, וכן דעת הרב ניסים קרליץ ובית דינו.
בנוסף, יש הסוברים שלחוקי מדינת ישראל תוקף הלכתי של תקנות הקהל, ולחברי הכנסת וראשי הערים דין טובי העיר היכולים לתקן תקנות לתועלת הקהל, ויש חולקים הסבורים שדין טובי העיר שהם כדיינים אינו קיים בשאינם שומרי מצוות, ודין תקנות הקהל לא נאמר במערכת המושפעת משיקולים פוליטיים, וכן אינה מתחשבת בדעת חכמי התורה.
יש להדגיש, כי למעשה כל פוסקי הציבור החרדי, וגם הסבורים שאין דינא דמלכותא במדינה, מורים באופן ברור שעל פי הלכה חובה על תושב לשלם מיסים, משום שהוא נהנה משירותי המדינה ומעוניין בהם, ועליו לשלם תמורה.
כמו כן מורים כי ישנה חובת ציות לחוקי המדינה, שכן לולא החוקים לא ישמר הסדר הציבורי, כמאמר חז"ל "לולא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו".
ובפרט בנוגע לחוקים שתועלתם ברורה ונהוגים אצל כלל הציבור (כחוקי התנועה) התבטאו פוסקי ההלכה כי אם לא היו נתקנים על ידי השלטון, היו בתי הדין מתקנים אותם, ואף מחמירים בהם יותר מהחוק.
מוראט השלישי מוראט השלישי (טורקית III.
Murat; 1595-1546) היה בנו של הסולטאן סלים השני וסולטאן האימפריה העות'מאנית משנת 1574.
כאשר עלה מוראט השלישי לשלטון, הוא הוציא להורג את כל אחיו.
בשנים 1578-1590 נערכה מלחמה עם פרס, ובמהלכה כבשה האימפריה העות'מאנית את גאורגיה, דאגסטן, אזרבייג'ן ולוריסטן.
בשנת 1593 פרצה מלחמה ממושכת עם אוסטריה.
נסיכות מולדובה, ולאכיה וטרנסילבניה פרקו את עול הטורקים והצטרפו לאוסטריה, והאוסטרים זכו לכמה הצלחות.
רק בימי מהמט השלישי הצליחו הטורקים להכות את האוסטרים.
טוטנהאם הוטספר (אנגלית: Tottenham Hotspur) היא קבוצת כדורגל אנגלית המשחקת בפרמייר ליג.
כינויה הנפוץ של הקבוצה הוא ספרס (עברית: התרנגולים), ומגרשה הביתי הוא אצטדיון וייט הארט ליין, שנמצא בשכונת טוטנהאם, שברובע הארינגיי הלונדוני.
טוטנהאם הוטספר הייתה הקבוצה הראשונה שזכתה בדאבל האנגלי במאה ה-20, לאחר שזכתה באליפות אנגליה ובגביע ה-FA בעונת 1960/1961.
בשנת 1963, הספרס הפכו להיות המועדון הבריטי הראשון אי פעם שזוכה בתואר אירופי, גביע אירופה למחזיקות גביע.
במהלך שנות ה-80, הספרס זכו במספר תארים: פעמיים בגביע ה-FA, גביע מגן הקהילה ובגביע אופ"א בעונת 1983/1984.
בנוסף לכך, הקבוצה זכתה בשנת 2008 ב-גביע הפוטבול ליג, אחרי שניצחה בגמר 2-1 את היריבה העירונית צ'לסי לאחר הארכה.
הזכייה הזו בגביע, הייתה המשך לרצף זכיותיה של טוטנהאם בתואר אחד לפחות בעשור לאורך של 6 עשורים, הישג שמחזיקות בו רק טוטנהאם ומנצ'סטר יונייטד.
מוטו המועדון בלטינית הוא "Audere est Facere" ("להעיז זה לעשות"), וסמלו הוא תרנגול צעיר עומד על כדורגל.
לקבוצה יריבות ארוכת שנים עם הקבוצה מהרובע השכן, ארסנל, והמשחקים בין הקבוצות ידועים בכינוי הדרבי של צפון לונדון.
מועדון הכדורגל הוטספר נוסד בשנת 1882 על ידי נערי בית ספר שלמדו יחד שיעורי תנ"ך בכנסייה מקומית.
הם היו חברים גם ב-מועדון הקריקט הוטספר והדיעה הרווחת היא שהשם הוטספר מקושר במקורו לסר הנרי פרסי (סר הארי הוטספר) אשר היה "הארי הוטספר" דמות של ויליאם שייקספיר במחזה הנרי הרביעי, חלק 1.
זוהי דמות שבאמת חיה באזור הרובע של טוטנהאם במהלך המאה ה-14, וצאצאיו מחזיקים בבעלות מספר שטחים בשכונת טוטנהאם.
בשנת 1884, המועדון שינה את שמו ל-"מועדון טוטנהאם הוטספר לכדורגל ואתלטיקה" על מנת להבדיל את עצמו ממועדון לונדוני אחר שנקרא "לונדון הוטספר".
תחילה התרנגולים שיחקו עם חולצות בצבע כחול ים.
אחר כך חולצת המועדון שונתה כמה פעמים מחולצה חצי כחול בהיר וחצי לבן, למדים בעלי חולצה אדומה ומכנסיים כחולים, ואחרי כן למדים בצבע חום שוקולד וזהב, ולבסוף בעונת 1899/1900, הוחלט על המדים והצבעים של הקבוצה סופית, כאשר העיצוב הסופי היה חולצות לבנות ומכנסיים כחולות ים כמו מדיה של פרסטון נורת' אנד שהייתה הקבוצה המצליחה ביותר באנגליה באותה התקופה.
בשנת 1888, טוטנהאם עברה מאצטדיון טוטנהאם מארשס לפארק נורת'מברלנד, שם שהקבוצה יכלה לדרוש דמי כניסה עבור צפייה במשחקיה.
ניסיון להצטרף לליגה הדרומית, שבה שיחקה רויאל ארסנל (ארסנל כיום), נכשל בשנת 1892 לאחר שטוטנהאם היה המועדון היחיד מתוך 23 מועמדים שלא זכה באף קול בהצבעה להצטרפות לליגה.
הקבוצה הפכה להיות מקצוענית ממש לפני חג המולד של שנת 1895, לאחר שהצטרפה לבסוף לליגה הדרומית בעקבות משיכתה העצומה של קהל למשחקיה, לאחר שלמשחקיה היו מגיעים כמעט 15,000 אוהדים כל פעם.
צ'ארלס רוברטס התמנה ליושב ראש המועדון בשנת 1898, וכיהן בתפקיד זה עד שנת 1943.
גמר גביע ה-FA 1901 בשנת 1899, טוטנהאם שינתה בפעם האחרונה את מגרשה, לאחר שעברה למגרש שהיה ממוקם על שוק פרחים לשעבר באזור הכביש המהיר בשכונת טוטנהאם.
במהלך השנים המגרש הזה קיבל את שמו וייט הארט ליין, על שם דרך ראשית מקומית.
טוטנהאם נחשבה לנהנית העיקרית מהעיצומים באיגודי הכדורגל הצפוניים בשנות ה-90 של המאה ה-19.
ג'ון קמרון וג'ון בל, שחקני אברטון לשעבר הגיעו לשחק בטוטנהאם בעקבות הסכסוך באיגודם, איגוד הכדורגלנים המאוחד, שהיה המקור להתפתחות להתאחדות הכדורגלנים המקצוענים שקיימת כיום.
כתוצאה ישירה מהמשבר בשנת 1900, טוטנהאם זכתה באליפות הליגה הדרומית והוסיפה לתואר הזה בעונה שלאחר מכן זכייה בגביע ה-FA, והפכה להיות הקבוצה הראשונה שלא משחקת בליגה המקצוענית שזוכה בגביע, מאז ייסוד הפוטבול ליג.
הגביע הוצג לאוהדים על ידי קפטן התרנגולים ג'ק ג'ונס עם סרטים צבעוניים קשורים אליו, לאחר שאשתו של מאמן טוטנהאם מורטון קדמן קשרה אותם לראשונה, והחלה מסורת שקיימת עד היום לקשירת סרטים צבעוניים על גביעי תחרויות.
טוטנהאם זכתה בבחירות להשתתפות בליגה האנגלית השנייה בעונת 1908/1909, והעפילה לליגה הבכירה כבר בעונתה הראשונה לאחר שסיימה במקום השני בליגה.
הישגיה של טוטנהאם בליגה הבכירה באנגליה בין השנים 1910 ל-1915 היו מועטים, וכאשר הליגה האנגלית הושהתה ממשחק בעקבות פריצת מלחמת העולם הראשונה, טוטנהאם הייתה ממוקמת במקום האחרון בליגה.
כאשר הליגה שבה למשחק בסוף המלחמה, בשנת 1919, הליגה הבכירה הורחבה מ-20 קבוצות ל-22.
הרחבת הליגה גרמה להישארותם של צ'לסי (שירדה עם התרנגולים ליגה בעונת 1915/1916) שהייתה ממוקמת במקום הלפני האחרון וטוטנהאם בליגה השנייה.
הקבוצה הנוספת שזכתה מההרחבה בליגה הבכירה הייתה ארסנל, אשר סיימה את העונה לפני ההרחבה רק במקום השישי בליגה השנייה, ובעקבות העלתה ליגה בצורה שערורייתית נוצרה תחרותיות עצומה בינה לטוטנהאם, יריבות ששורשיה ניטעו 6 שנים לפני כן, לאחר שארסנל עברה לשחק באזורה הגאוגרפי של טוטנהאם, ונמשכת עד עצם היום הזה.
טוטנהאם זכתה באליפות ליגת המשנה בעונת 1919-1920, ובעונה שלאחר מכן, ב-23 באפריל 1921, התרנגולים הלכו כל הדרך עד לגמר גביע ה-FA בפעם השנייה בתולדותיה, וניצחו בגמר 1-0 את וולבס בסטמפורד ברידג'.
אחרי שסיימו במקום השני בליגה בשנת 1922, אחרי ליברפול, הקבוצה התחילה להתנסות בהדרדרות, אשר הגיעה לשיאה בירידת ליגה בסוף שנת 1928.
טוטנהאם לא הצליחה לעבור את שלב רבע גמר גביע ה-FA שלוש פעמים ברצף, בין השנים 1935 - 1938.
ב-3 בספטמבר 1939, כאשר ראש ממשלת בריטניה נוויל צ'מברליין הכריז על הצטרפות בריטניה למלחמת העולם השנייה, טוטנהאם הייתה ממוקמת במקום השביעי בליגה השנייה.
משחקי הליגה הופסקו במהלך התקופה הזו.
לאחר המלחמה, הכדורגל צבר פופולריות רבה ומשך רבבות של צופים למשחקי הליגה האנגלית.
בשנת 1949, ארת'ור רואו היה מאמן הקבוצה והוא פיתח את הסגנון הטקטי ה-"לחץ ורוץ", אשר ידוע בכינויו העממי "תן ולך" או "דאבל פס".
הטקטיקה הזו דגלה בהנחה מהירה של הכדור במקום לחבר לקבוצה וריצה זריזה מעבר לשומר היריב על מנת לקבל מסירה חזרה מעבר ליריב.
הטקטיקה הזו הוכיחה את יעילותה בהנעת הכדור במהירות בין עמדות השחקנים והיותה גמישה מאוד.
אחרי שהעפילה לפסגת ליגת המשנה האנגלית בעונת 1949/1950, הם זכו באליפות הליגה.
בעונה שלאחר מכן, טוטנהאם זכתה לראשונה בתולדותיה באליפות הליגה הבכירה, אחרי שזכתה בפרמייר ליג (הליגה האנגלית הראשונה דאז) בשנת 1951.
גיבורי הקבוצה באותה העונה היו אלף רמזי, רוני בורגס, טד דיצ'בורן, לן דקמין, סוני וולטרס וביל ניקולסון.
השנים שלאחר ההצלחה הזו היו קשות מאוד לקבוצה, כאשר גילם של שחקני הקבוצה ופציעותיהם, ואימוץ הטכניקה החדשנית שטוטנהאם פיתחה על ידי קבוצות אחרות, גרמו למאבק הרבה יותר קשה בליגה.
טוטנהאם סיימה במקום השני בעונת 1951/1952, רק בזכות הפרש שערים עדיף של האלופה מנצ'סטר יונייטד.
חורף קשה, ומצב הדשא הנוראי במגרש בוייט הארט ליין, אפילו לפי הסטדנרטים של אותה התקופה, הקשו מאוד על הקבוצה.
בעונת 1952/1953, התרנגולים סיימו רק במקום ה-10, אחרי שגיל השחקנים המבוגר הקשה עליהם להסתדר עם טקטיקת "הלחץ ורוץ" הקבוצתית.
בשנת 1954, טוטנהאם החתימה בצעד היסטורי את אחד השחקנים האהודים ביותר של הקבוצה בהיסטורית המועדון, דני בלנצ'פלוור, תמורת סכום שיא של 30,000 פאונד.
גם באותה השנה, התרנגולים הפסידו בצורה עצובה והודחו מגביע ה-FA בעקבות טעות נוראית של אלף רמזי שגרמה לבלקפול לכבוש שער ולהדיח את הקבוצה.
בשלב הזה, ארת'ור רואו החל לסבול ממצב בריאותי קשה.
הוא התפטר מהתפקיד בשנת 1955, בעקבות מיקומה של טוטנהאם במרכז הטבלה וחילוקי דעות עם ההנהלה, בנוסף למצבו הבריאותי, שתרם גם להתפטרותו.
שחקן העבר ג'ימי אנדרסון, ששיחק בקבוצה שנים רבות לקח את משרת המאמן.
עונת 1955/1956 הייתה אסון עבור הקבוצה, לאחר שטוטנהאם כמעט ירדה ליגה, וסיימה במקום ה-18, 2 נקודות בלבד מירידה.
למרות זאת, בעונה שלאחר מכן, המועדון זכה לשיפור רב, וסיים במקום השני, 8 נקודות מן המקום הראשון, אחרי "תינוקותיו של באסבי", מנצ'סטר יונייטד.
העונה שאחריה החלה בצורה טובה, אך גם מצבו הבריאותי של המאמן החדש של הקבוצה ג'ימי אנדרסון הרע, וגרם לו להתפטר.
מחליפו היה אגדת משחק עבור אוהדי הקבוצה, ביל ניקולסון.
בעונתו הראשונה כמאמן סיימה הקבוצה רק במקום ה-18, דבר שלא נתן סימן להצלחותיה בעבר, ולהצלחות שעתידות לחזור למועדון במהלך שנות ה-60.
ביל ניקולסון הצטרף לשורותיה של טוטנהאם הוטספר כשוליה בשנת 1936.
במהלך 68 השנים שלאחר מכן הוא שירת את הקבוצה בכל תפקיד מאחראי על הנעליים ועד לנשיא המועדון.
במשחקו הראשון כמאמן הקבוצה, ב-11 באוקטובר 1958, התרנגולים ניצחו את אברטון 10-4.
זה היה ניצחון השיא של הקבוצה באותו הזמן, וסימן לבאות.
הוא הוביל בהצלחה את טוטנהאם לזכייה בתארים שלוש עונות ברצף בראשית שנות ה-60: דאבל בשנת 1961, גביע ה-FA וחצי גמר גביע האלופות ב-1962, וגביע אירופה למחזיקות גביע בשנת 1963.
שחקני המפתח של הקבוצה באותן השנים היו דני בלנצ'פלוור, ג'ון וייט, דייב מקאי, קליף ג'ונס, ג'ימי גריבס וטרי מדווין.
אחרי שנת 1964, הסגל שקטף את התארים האחרונים בקבוצה החל להתפורר בעקבות פציעות, העברות והזדקנות.
ניקולסון בנה מחדש סגל מצליח נוסף לאחר שהביא לטוטנהאם את אלן גילזין, מייק אינגלנד, אלן מולרי, טרי ונבלס, ג'ו קיניאר וסיריל נואלס.
הסגל הזה ניצח את צ'לסי בגמר גביע ה-FA בשנת 1967, וסיים במקום השלישי בליגה.
ניקולסון הוסיף את גביע הפוטבול ליג (1971 ו-1973) וגביע אופ"א בעונת 1971/1972 להיסטוריה המהוללת של טוטנהאם לפני שהוא התפטר מתפקיד המאמן בתחילת עונת 1974/1975, לאחר פתיחת עונה נוראית, ולאחר שנגעל מהמהומות שחוללו אוהדי הקבוצה בגמר גביע אופ"א ברוטרדאם, בו טוטנהאם הפסידה לפיינורד.
ניקולסון זכה ב-8 תארים משמעותיים במהלך תקופת 16 השנים בהן אימן את הקבוצה, שכיום התקופה בה אימן נחשבת לתור הזהב בהיסטוריה של המועדון.
למרות הכל, מה שהותיר אחריו היה סגל מזדקן שלא יכל יותר לאיים על יריבותיה של הקבוצה בליגה האנגלית.
ניקולסון קיווה למנות למחליפיו את ג'וני ג'ילס ודני בלנצ'פלוור, אך ההנהלה סירבה להצעתו והחליטה למנות לתפקיד מאמן הקבוצה את שחקן ארסנל לשעבר, טרי ניל, שבקושי הצליח להציל את הקבוצה מירידת ליגה בסוף עונת 1974-1975.אוהדי הקבוצה מעולם לא קיבלו את ניל, שעזב את המועדון בשנת 1976, והוחלף על ידי קית' ברקינשואו בקיץ.
טוטנהאם ירדה ליגה מהליגה הבכירה בסיום עונת 1976/1977, אחרי 27 שנים רצופות בליגה הראשונה.
מיד אחרי ירידת הליגה, הקבוצה ביצעה מהלך לא חכם של מכירת השוער הצפון אירי בינלאומי פט ג'נינגס ליריבה השנואה ארסנל, מהלך שזיעזע את אוהדי הקבוצה והוכיח את עצמו מאוחר יותר כטעות חמורה.
ג'נינגס שיחק 8 שנים אצל יריבתה של טוטנהאם, בעוד שלטוטנהאם לקח זמן עד שנת 1981 להחליפו על ידי שוערה של ליברפול ריי קלמנס.
למרות ירידת הליגה, ההנהלה המשיכה להאמין בברקינשואו והקבוצה זכתה מיד בהעפלה לליגה הבכירה, על אף שהיו קרובים מאוד לפספס את הזכות להעפיל.
מספר משחקים לא טובים בשלבים האחרונים של העונה גרמו לטוטנהאם להיקלע למצב בו היא חייבת לצבור נקודה אחת לפחות במשחק האחרון לעונה נגד סאות'המפטון.
בהקלה גדולה, המשחק הסתיים בתוצאת תיקו 0-0 וטוטנהאם זכתה בהעפלה לליגה הראשונה.
בקיץ 1978, ברקינשואו זיעזע את עולם הכדורגל לאחר שהחתים את שני אלופי המונדיאל הארגנטינאים אוסבלדו ארדילס וריקרדו וייה, החתמתם היוותה מהפכה בסגנון ההעברות בכדורגל האנגלי.
אך לקבוצה החדשה לקח זמן רב עד שהצליחה להתבסס כקבוצה מצליחה.
התרנגולים פתחו את שנות ה-80 בהצלחה לאחר ניצחון במשחק החוזר של גמר גביע ה-FA 3-2 נגד מנצ'סטר סיטי ב-1981, הודות לשער סולו בלתי נשכח של הארגנטינאי ריקרדו וייה.
הקבוצה זכתה בתואר גם בעונה שלאחר מכן, אחרי ניצחון על קווינס פארק ריינג'רס והייתה במאבק על זכייה בתואר רביעי באנגליה, כולל אליפות הליגה הראשונה אחרי שאיימה על ליברפול באליפות במהלך העונה, אך לבסוף סיימה במקום הרביעי.
ליברפול גם מנעה מטוטנהאם זכייה בגביע הליגה האנגלי, אחרי שניצחה אותה בהארכה, וברצלונה הדיחה את המועדון בחצי גמר גביע אירופה למחזיקות גביע.
שחקני מפתח כדמותם של סטיב ארצ'יבלד, גארת' קרוקס, גלן הודל, אוסבלדו ארדילס והשחקן הוותיק סטיב פרימן עזרו למועדון לזכות בגביע אופ"א בשנת 1984, כמה שבועות אחרי שברקינשואו הודיע שהוא עלול לעזוב את המועדון בסוף העונה.
בסופו של דבר הוא אכן התפטר, אחרי שזכה ב-3 גביעים ב-4 עונות עם טוטנהאם, והצליח להוביל את הקבוצה למקומות הראשונים בליגה, דבר שהפך את טוטנהאם למועדון בכיר באנגליה.
המאמן החדש פיטר שריבס והבעלים אירווינג שולאר השתלטו על המועדון, כאשר שריבס הצליח להוביל את הקבוצה למקום השלישי בסיום עונת 1984-1985, ובעונה שמאחר מכן הוביל אותה לתחתית הליגה בעוד שולאר מנסה להשיב למועדון את הונו הכלכלי.
מאמן לוטון טאון דיוויד פליט מונה כמאמן החדש של המועדון, ולמרבית עונת 1986-1987 נראה שהקבוצה בדרך לעונה מוצלחת מאוד.
כאשר שיחק עם 5 קשרים (גלן הודל, אוסבלדו ארדילס, סטיב הודג', פול אלן וכריס וודל) ומאחורה שיחק קלייב אלן, טוטנהאם נשארה במאבק על בכל התחרויות באנגליה.
ארסנל הדיחה את התרנגולים בחצי גמר גביע הליגה, הקבוצה גם הפסידה את תואר האליפות בליגה, וכמועמדת לזכייה בגביע ה-FA היא הפסידה בגמר 3-2 לקובנטרי סיטי, וסיימה את העונה עם טעם רע.
פליט התפטר באוקטובר 1987, אחרי האשמות הקשורות לחייו הפרטיים.
הוא חזר לקבוצה עשור אחרי כן, אבל תקופת האימון הקצרה שלו במועדון תיזכר כ-"כמעט" הכי גדול בהיסטוריה של טוטנהאם.
שחקנה לשעבר של טוטנהאם, טרי ונבלס, מונה כיורשו בתפקיד של פליט, ואחרי שתי עונות בליגה, הוא הוביל את המועדון למקום השלישי בעונת 1989/1990 וזכייה בגביע האנגלי בשנת 1991.
הפנים החדשות בסגל הקבוצה כללו את 2 שחקני נבחרת אנגליה פול גאסקוין וגארי ליניקר, אשר הגיעו עם הנבחרת האנגלית לחצי גמר מונדיאל 1990.
[ttp://www.facebook.com/#!/groups/103875993018891/ מועדון האוהדים הרשמי של ישראל.
* קטגוריה:קבוצות כדורגל אנגליות קטגוריה:הארינגיי קטגוריה:לונדון: ספורט.
פרנקפוֹרט (Frankfort) היא עיר הבירה של קנטקי שבארצות הברית.
היא גם הבירה של מחוז פרנקלין.
ב-3 בפברואר 1900 נרצח מושל המדינה ויליאם גובל, בעודו הולך לבניין בית הנבחרים על מנת להישבע אמונים למדינה.
הרוצח היה מזכיר המדינה הקודם כיילב פוורס.
שטחה, 38.9 קמ"ר מתוכם 38.2 קמ"ר שטחי יבשה ו-0.7 קמ"ר (1.87%) שטחי מים.
ויסלה קרקוב (פולנית: Wisła Kraków, נהגה ויסווה קרקוּף) היא קבוצת כדורגל הפועלת בעיר קרקוב שבפולין, ונקראת על שם נהר הוויסלה הזורם בעיר.
הקבוצה היא אחת מקבוצת הכדורגל הבולטות והמצליחות בפולין.
נכון ל-2011, זכתה הקבוצה 13 פעמים באליפות הליגה הפולנית, ומדורגת שלישית בכל הזמנים אחרי רוך חוז'וב וגורניק זאבז'ה אשר זכו בתואר 14 פעמים כל אחת.
כמו כן, זכתה הקבוצה 4 פעמים בגביע הפולני.
הישיגי השיא של הקבוצה בזירה הבינלאומית הם 3 זכיות באינטרטוטו (בשנים 1969, 1970 ו-1973), והעפלה לשלב רבע גמר גביע אירופה לאלופות בשנת 1979.
אליפות הליגה הפולנית (13): 1927, 1928, 1949, 1950, 1978, 1999, 2001, 2003, 2004, 2005, 2008, 2009, 2011.
הגביע הפולני (4): 1926, 1967, 2002, 2003.
גביע האינטרטוטו (3): 1969, 1970, 1973.
תרשים של פקעית טעם פקעיות טעם הן קולטני טעם הנמצאים על הלשון, החך הרך, ומכסה הגרון.
בלשון אנושית ישנן כעשרת אלפים פקעיות טעם.
רוב פקעיות הטעם פזורות על גבי פטמות המנקדות את הלשון.
על גבי הלשון פזורות פטמות מארבעה סוגים:.
פטמות חוטיות - פטמות דקות ומוארכות.
זהו הסוג השכיח ביותר בלשון והיחיד שאינו נושא פקעיות טעם.
פטמות פטריתיות - פטמות שצורתן בחתך מזכירה פטרייה.
פטמות עליות - יוצרות רכסים וחריצים בצדי בסיס הלשון.
פטמות - שמונה עד תריסר פטמות גדולות יחסית המסודרות בצורת V, שקודקודו פונה לעבר הגרון, בצד האחורי של הלשון.
לכל פקעית טעם יש פתח זעיר שנתפתח לחלל הפה או הלוע, דרכו חודר לפקעית רוק בו מומסים חומרי הטעם השונים.
(חומרים שלא מתמוססים במים הם חומרים חסרי טעם- הם לא מפעילים את קולטני הטעם).
לפי אגדה אורבנית רווחת, שעקבותיה מופיעים עדיין בספרי לימוד ומאמרים שונים, הפקעיות של כל טעם נמצאות באזור שונה בלשון.
נטען למשל כי באזור מסוים בלשון חשים בטעמים מלוחים ובאחר במתוקים.
טענה זו מופרכת, כפי שניתן לבדוק בהתנסות עצמית.
ככל הנראה מקורה של האגדה בספר לימוד משנת 1942, אשר סקר את ההיסטוריה המחקרית של מערכות חושיות.
המחבר, אדווין בורינג, בחן מחקר משנת 1901 בו נמדד סף ההבחנה בטעמים שונים באזורים שונים ברחבי הלשון.
המחקר מצא כי קיימים ספים שונים להבחנה בטעמים בנקודות שונות על הלשון.
ממצא זה מעיד כי לפקעיות טעם שונות רגישות שונה לטעמים.
בורינג הבחין כי בתוצאות המחקר נמצאו ספים נמוכים יותר בקדמת הלשון לאבחנה במתיקות, והסיק מכך כי קדמת הלשון היא האזור הרגיש למתיקות.
היסק זה שגוי מכיוון שההבדלים בספי האבחנה שנמצאו באזורים השונים בלשון היו קטנים מכדי להיות משמעותיים מבחינה סטטיסטית או הדירים.
גבולות "אזורי הטעם" השונים שורטטו מחדש במפות שונות, ללא כל בסיס ניסויי, כמקרה פרטי מעניין לאבולוציה מימטית.
פקעיות הטעם אמנם מפוזרות באופן לא אחיד ובכך מקנות רגישות שונה לטעם באזורים שונים בלשון, אך חמשת הטעמים השונים מורגשים בכל רחבי הלשון ללא קשר לאזור הטעימה.
אד סאליבן אד סאליבן (באנגלית: Ed Sullivan; 28 בספטמבר 1901 - 13 באוקטובר 1974) היה מנחה טלוויזיה אמריקני.
התפרסם בעיקר כמנחה תוכנית האירוח המופע של אד סאליבן ששודרה ברשת CBS, והייתה בשיאה בשנות החמישים והשישים של המאה ה-20.
בתחילת דרכו סאליבן היה כתב ספורט ותיאטרון בעיתון ניו יורק דיילי ניוז.
טור התיאטרון שלו עסק בהצגות ברודוויי וברכילות.
בשנת 1948 נבחר על ידי רשת CBS להנחות תוכנית אירוח שבועית, ששודרה בימי ראשון ב-8 בערב, וכונתה המופע של אד סאליבן.
בתוכנית הראשונה התארחו הקומיקאים ג'רי לואיס ודין מרטין.
התוכנית צולמה באולפן 50 של CBS בברודוויי שבניו יורק, ובשנת 1967 שם האולפן שונה לתיאטרון אד סאליבן - כיום מצולמת שם תוכנית האירוח של דייוויד לטרמן.
התוכנית שודרה מיוני 1948 עד יוני 1971.
למרות שסאליבן לא היה מנחה או בדרן מוכשר במיוחד תוכניתו זכתה להצלחה רבה, בזכות הכוכבים הגדולים שהתארחו בה.
שתי הופעות הבכורה הבולטות ביותר היו הופעתו של אלביס פרסלי בספטמבר 1956 (סאליבן לא הנחה את התוכנית באותו יום כי החלים מפציעה בתאונת דרכים, והוחלף על ידי צ'ארלס לוטון), והופעתם של הביטלס בשנת 1964 - ההופעה הראשונה של הביטלס בארצות הברית.
בעקבות ביקורת שפירסמה העיתונאית הארייט ואן-הורן, ובה תיארה את סאליבן כ"חסר אישיות לחלוטין, וביטוי מושלם למכנה המשותף הרחב ביותר" - הוא שלח אליה מכתב קצר ובוטה, בזו הלשון:.
בשנת 1958 ביקר סאליבן בישראל ולאחר מבחנים בחר במספר אמנים ישראלים להופיע בתוכניתו במסגרת עשור לישראל.
בין האמנים היו הצמד רן ונמה, הכנר הצעיר יצחק פרלמן, הפסנתרנים ברכה עדן ואלכסנדר תמיר, להקת כרמון, אמן הצלליות אלברט אלמוזלינו ועוד.
בואו עורר התרגשות בישראל ולהקת הנח"ל הציגה מערכון משעשע בנושא.
סאליבן עמד בלחצים כבדים שהופעלו עליו, במטרה למנוע מאמנים אמריקאים אפריקאים להופיע בתוכניתו.
הוא נפטר ב-13 באוקטובר 1974 בניו יורק, ממחלת סרטן הוושט.
הקבוצה משחקת בליגת העל הטורקית, וזכתה 6 פעמים באליפות ו-8 פעמים בגביע הטורקי.
טרבזונספור נוסדה בשנת 1967, בעקבות איחוד של שתי קבוצות מקומיות.
הרבה שחקנים מקבוצות אלו, נהיו חלק מהקבוצה שהצליחה לעלות לליגה הבכירה בטורקיה ועזרו לה לשמור על מעמדה.
היא אחת משתי הקבוצות היחידות מחוץ לאיסטנבול שזכתה באליפות טורקיה, יחד עם בורסאספור.
ב- 24/8/2011 החליטה אופ"א להעלות את הקבוצה לשלב הבתים של ליגת האלופות על חשבונה של פנרבחצ'ה שהושעתה בעקבות הטיית משחקים.
אליפות טורקיה (7):1976, 1977, 1979, 1980, 1981, 1984, 2011.
הגביע הטורקי (8):1977, 1978, 1984, 1992, 1995, 2003, 2004, 2010.
הסופר קאפ הטורקי (8):1976, 1977, 1978, 1979, 1980, 1983, 1995, 2010.
הגנה הולנדית היא פתיחת שחמט אשר מאופיינת במסעים 1.
אליאס סטיין (1748 - 1812), אלזסי שהתנחל בהאג, המליץ על הגנה זו כתגובה הטובה ביותר ל-1.
ד4 בספרו משנת 1789 Nouvelle essai sur le jeu des échecs, avec des réflexions militaires relatives à ce jeu.
המסע של השחור ...ו5 מהמר לתביעה רצינית למשבצת ה4 ומכוון לתקיפה של צד המלך של הלבן באמצע המשחק.
אולם, זה מחליש את צד המלך של השחור במידה מה ולא תורם להתפתחות של השחור.
נכון ל-2004 ההגנה אינה פופולרית ברמות הגבוהות של השחמט ומעולם היא לא הייתה אחת התוכניות העיקריות נגד 1.
ד4, על אף שבעבר חלק מהשחקנים הטובים ביותר, כולל אלכסנדר אלכין ובנט לארסן השתמשו בה בהצלחה.
סמל תנועת המושבים תנועת המושבים הוקמה בשנת 1933 על ידי חברי מושבים במטרה לטפל בבעיות הייחודיות להם מול המוסדות השונים.
תנועת המושבים היא התנועה המיישבת הגדולה בישראל ומאגדת 254 מושבים.
גם היום עוסקת התנועה בייצוג המושבים מול מוסדות המדינה, בכל הנוגע לעיגון הזכויות של חבריה בקרקע, המדיניות החקלאית והכפרית במדינת ישראל ובפיתוח כלכלי במרחב הכפרי.
חטיבת בני המושבים של הנוער העובד והלומד הינה הגוף הבלתי פורמלי הגדול והמשמעותי ביותר בקרב הנוער של תנועת המושבים והיא הליבה החינוכית והערכית במרחב הכפרי.
בשנת 1903 בקונגרס הציוני השישי, הציג הסוציולוג היהודי-גרמני פראנץ אופנהיימר, את רעיון ההתיישבות השיתופית.
העקרונות שאופנהיימר הציג היו: עבודה עצמית, חקלאות, קרקע ציבורית וקואופרציה.
אנשי העלייה השנייה עיבדו את הרעיון ויישמו אותו.
הרעיון העיקרי שעמד בבסיס הקמת המושבים הוא הקמת כפר של איכרים עבריים, עצמאיים וחופשיים, דוברי עברית אשר יהוו ניגוד ליהודי הגלותי דובר היידיש, ויעמוד מול התהום המוסרי, אשר לתפיסת אנשי העלייה השנייה, הגיעו קודמיהם, אנשי העלייה הראשונה אשר לא דבקו בעבודה עברית וראו לנגד עיניהם בעיקר את הרווחים הכלכליים מהיחידה המשקית.
אנשי העלייה השנייה התייחסו למושבות העלייה הראשונה כאל העתק החיים בגולה, מכאן גם הרצון ליצור צורת התיישבות חדשה במטרה לכבוש את העבודה בארץ ישראל.
בשנת 1907, בוועידת הפועל הצעיר, טען יוסף ויתקין, כי יש לכבוש את קרקעות הארץ וליצור בה עבודה עברית באמצעות יחידת התיישבות חדשה.
באותה שנה, בהרצאה על "בעיות הציונות" הדגיש שלמה קפלינסקי את חשיבותו של הפועל הציוני בהליך כיבוש האדמה והעבודה בא"י.
עוד באותה שנה, בוועידה השנייה של פועלי ציון, הטיל דוד בן-גוריון ספק במעשיותה של תוכנית אופנהיימר ליישוב הארץ, אולם בוועידה השישית, בשנת 1910, הפך גם הוא לתומך בתוכנית יישוב הארץ.
במקביל, החל בקרב "הפועל הצעיר" דיון דומה, ובשנת 1908 הציע יוסף ויתקין להקים מושבות פועלים עבריים על אדמות הלאום.
יוסף אהרונוביץ התנגד להצעה זו, בעיקר מטעמי מעשיות ויכולת מימוש.
ככל שעברו השנים וכיבוש העבודה לא נשא את התוצאות המצופות, יותר ויותר חברים מההנהגה הציונית בא"י ובגולה החלו לתמוך בתוכניתו של אופנהיימר.
בשנת 1911 בוועידה השלישית של פועלי יהודה העלה ברל כצנלסון את הרעיון של עובד עברי העומד בפני עצמו.
במסגרת זו פיתח את רעיון מושב העובדים, מושב של חקלאים זעירים בעלי משק אינדיבידואלי על אדמה לאומית – אדמת הקק"ל.
בקונגרס הציוני האחד עשר בשנת 1913 טען ד"ר ארתור רופין כי יש לתת למתיישב אפשרות לפעול באופן עצמי על מנת ליצור תוחלת כלכלית בנוסף על הבסיס האידאולוגי.
במסגרת נאום זה התייחס רופין לחשיבות הלאומית שיש להתיישבות חדשה ומעלה את רעיון הזכות המוסרית על הקרקע.
שנה לאחר מכן, שוב בוועידת פועלי יהודה, התייחס גם ברל כצנלסון לעקרונות מושב העובדים: עבודה עברית, בחירה עצמית של החברים, אחריות הדדית ואריסות עולמית על אדמת המדינה.
באותה שנה מפרסם יצחק וילקנסקי בעלון הפועל הצעיר מאמר שכותרתו "מושב עובדים" ובו הוא מתאר את עקרונות ההתיישבות החדשה.
מלחמת העולם הראשונה שפרצה בשנת 1914 קטעה את תהליך ההתיישבות אבל הדיון על הקמת מושב העובדים התחדש בשנת 1919.
בשנת 1919, במפגש יוצאי העלייה השנייה והעלייה השלישית על שפת הכנרת , החל רעיון המושב לרקום עור וגידים.
חזונם היה הקמת מושבי עובדים (בניגוד למושבי פועלים), במסגרת של עבודה עצמית בחקלאות, תוך יצירת איכר עברי חדש, יוצר לחם, המחובר בכל נימיו לאדמה.
במרכז מושב העובדים עומד היחיד, ברוח חזונו של א.ד.
גורדון: "רב כוח יחידים להטות את זרם החיים, כי כל מה שיש אנושי בחיי האדם נברא על ידי יחידים".
מוביל הקבוצה היה אליעזר יפה הוגה רעיון המושב במאמרו: "ליסוד מושב עובדים".
בשנת תר"פ (1920) התכנסה בעין גנים (ליד פתח תקווה), ישיבה שהייתה האסיפה המייסדת של המושב הראשון-נהלל.
בישיבה זו הובהרו העקרונות המרכזיים שיעמדו בלב מושב העובדים הראשון.
עקרונות אלו נכתבו על ידי א.ד.
בתאריך ח' באלול תרפ"א (11 בספטמבר 1921) נוסד מושב העובדים הראשון: נהלל ובט"ו בכסלו תרפ"ב (16 בדצמבר 1921) מושב העובדים השני, כפר יחזקאל, שניהם בעמק יזרעאל.
בשנת 1925 היו בארץ אחד עשר מושבים ועוד שישה ארגונים שהתארגנו לעלייה על הקרקע.
הרעיון להקים את תנועת המושבים נולד מכורח המציאות, כפועל יוצא מן הקשיים שבהם נתקלו המתיישבים במהלך יישום הרעיונות, הן בהיבט הכלכלי והחברתי, והן ביחס לייצוג הפוליטי במפלגות השונות שהיה חסר, ופגע במושבים שעמדו לקום וגם במושבים הקיימים.
בתוך המושבים החדשים התעוררו מחלוקות רבות באשר להקמת התנועה, בעיקר נוכח החשש שתנועה כזו תפגע באינדיווידואליות של החקלאי העברי החדש.
אליעזר יפה, מהדמויות החשובות בייסוד המושב, היה מהמתנגדים להקמת ארגון גג למושבים מכיוון שחשש מפגיעה בחירותו של הפרט.
במסגרת התפתחות המושבים התחדד ההבדל בין המושב לבין הקיבוץ והאינטרסים השונים שלהם ברמה האידאולוגית וברמה הפרקטית.
בפועל, הנציגים הפוליטיים של הקיבוצים התייחסו למושבים כאל מתחרים, בעיקר נוכח התחלופה הגבוהה בקיבוצים והמעבר של גרעינים שלמים מהקיבוץ להתיישבות.
ככל שהקשיים הכלכליים התגברו, גבר הצורך בהקמת ארגון שיאגד את המושבים תחת קורת גג אחת.
בישיבה שקיימו חברי המושבים נהלל וכפר יחזקאל, עלה רעיון הקמת ארגון משותף למושבים.
בשנים 1925-1924, לאחר שחברי המושבים כפר יחזקאל, בלפוריה ותל עדשים התלוננו כי הם חשים שאינם רצויים עוד באחדות העבודה, הציע בן-גוריון הצעת פשרה שאפשרה את התפתחות המושב במסגרת תנועת הפועלים.
הניסיון הראשון להקמת התנועה היה בשלהי שנת 1925, ומטרתו הייתה ליצור מערכת מוסדות אזוריים משותפים על מנת להבטיח את היתרון לגודל מבלי לפגוע באוטונומיה של המושב.
אולם, לאור התנגדות פנימית של נציגי הקיבוצים, והחשש של שתי מפלגות הפועלים מאיבוד כוח, לא קמה תנועה חדשה.
עם זאת, קם ועד שעסק בעיקר ביצירת חוקה.
במחצית השנייה של שנות העשרים התגברו הקשיים בהתיישבות, פערים כלכליים מהותיים מנעו הקמת מושבים חדשים.
גם תוכנית האלף הראשונה לא הצליחה להוציא את היישוב מהקפאה.
התחושה במושבים הייתה שגם הכסף שיש אינו מחולק שווה בשווה, והדבר הגיע לשיא בהחלטה להקים יישוב חדש על אדמת ג'בתא (במסגרת תוכנית האלף).
אחדות העבודה החליטה לתמוך בהקמת גבת על פני הקמת מושב על שם ויתקין (קבוצות ב' ו-ג' מנהלל).
המאבק שבר שיאים בכל הנוגע ליחסים בין המושב לקיבוץ.
חברי המושבים, בראשם אליעזר יפה, טענו שמדובר בהעדפה פוליטית גרידא ושהדבר אינו מתיישב עם זכות השוויון.
כמו כן נטען, שהן ארגון א' והן ארגונים ב' ו-ג', אמורים לקום בהשראת המושב נהלל, לאחר שעברו הכשרה במושב, ויש חשיבות גדולה ליצירת קבוצת מושבים דומים, הן חברתית והן כלכלית.
העובדה שבשנים 1928-1927, הועדפה הקמת יישוב של הפועל המזרחי הייתה הקש האחרון.
בסופו של דבר הוקם כפר ויתקין רק בשנת 1931.
הגורם העיקרי שהוביל בסופו של דבר להקמת תנועת המושבים בשנת 1925 היה הקמת "ניר–חברה שיתופית להתיישבות עובדים עבריים", שמטרתו הייתה פיקוח כלכלי וחברתי על משקי העובדים, ייצוגם מול הגופים השונים, ובמקביל, ניהול מערך התיישבותי עצמאי.
ניר הוקמה על ידי הגופים הפוליטיים ולמעשה הונחתה על המושבים כגוף מפקח וביקורתי.
הנהגת ההסתדרות דרשה להכיר ב"ניר" כרשות העליונה של משקי העובדים.
ההנהגה הציונית, לעומת זאת, רצתה להגביל את סמכויותיה של חברת "ניר" ולעבוד באופן ישיר מול המתיישבים.
מנהיגי המושבים ראו ב"ניר" כלי שההסתדרות הקימה על מנת לחדור לתחום הניהול של המושב ולכן התארגנו נגד מה שנתפס בעיניהם כאיום.
גם במקרה הזה עמד אליעזר יפה בראש מחנה ההתנגדות.
למרות ההתנגדות, הבינה הנהגת המושבים כי כדי להצעיד את ההתיישבות תוך שמירה על ערכיה היסודיים (שוויון ועזרה הדדית), אחריות ציבורית, והבנת הצורך הלאומי להתיישב, בעיקר נוכח ההטרוגניות הגוברת במסגרת העלייה הרביעית, חייבים להקים גוף שיאגד בתוכו את כלל המושבים ולהמציא את "חוקת מושבי העובדים", במטרה ליצור אחדות ניהולית בתוך המושבים השונים.
הליך זה רוקן את "ניר" מתכליתה המקורית והותיר אותה ללא סמכויות.
בשנים 1926-1925 הונח היסוד הראשון להקמת גוף מייצג למושבים נהלל, כפר יחזקאל, תל עדשים, עין-חי (כפר מל"ל), כרכור, נחלת יהודה, עטרות, ארגון א' (שהקימו את כפר יהושע), ארגון ב' וארגון ג' (שהתאחדו והקימו יחד את כפר ויתקין), ארגון ד' (שהקימו את כפר חיים) מנהלל וארגון יזרעאל מכפר יחזקאל.
בסוף שנת 1925 הוחלט על הקמת ארגון מושבים ארצי.
הארגונים נוהלו על ידי מזכירות שמקום מושבה היה בנהלל ובכפר יחזקאל.
המזכירויות דנו בסוגיות הנוגעות לניהול המושב ברמה החברתית והכלכלית, והן קיימו קשר רציף עם הארגונים שצפויים היו לעלות על הקרקע.
במזכירות הראשונה ישבו צבי יהודה, יעקב אורי, שמואל דיין, צבי ליברמן, ישראל בלוך וישראל בצר (כולם מנהלל) ושמעון קושניר ורפאל ויניק (מכפר יחזקאל).
המזכירות דנה באופי הניהול הפנימי במושבים ואופי היחסים מול המוסדות השונים.
המשימות שהמזכירות הראשונה עסקה בהן היו:.
יוזמה זו לא צלחה והגוף הוולונטרי שקם לא השיג את יעדיו.
ביום 5 באפריל 1930 בפגישה בנהלל הוסכם שוב על הצורך להקים את הארגון ואף הוקמה לשם כך מזכירות זמנית שנציגיה היו מנהלל וכפר יחזקאל.
באפריל 1930 התכנסה בכפר יחזקאל הוועידה השנייה והתקבלו החלטות בנושאים הבאים: עקרונות המושב, ארגון המושבים והארגונים, התיישבות האלף, התיישבות מעורבת, מחאה נגד גזירת העלייה, תקציב ובחירות.
בנוסף לכך נבחר ועד פועל והוחלט על הקמת מועצה.
גם בתקופה זו לא חסרו מתנגדים להקמת התנועה.
בשנים הללו הפעילות של חברי המזכירות הייתה וולונטרית לחלוטין והתקיימה בנהלל.
מכאן ואילך התקיים בקביעות מוסד מרכזי ואחת לשלוש עד ארבע שנים התקיימה ועידה.
בשנת 1932 התמנה מזכיר טכני למזכירות, אך רק בשנת 1933 הוקמה תנועת המושבים על מוסדותיה השונים בוועידה השלישית שהתקיימה בכפר ויתקין, ואשר בה נכחו 15 נציגים מהיישובים הקיימים ועוד 25 נציגים מהארגונים העתידים לקום, לאור המצוקה הברורה בעניין ייצוג האינטרסים של המושבים.
בשנים הראשונות לא מונה לתנועת המושבים מזכ"ל, אלא מזכיר שפעל בשיתוף עם מזכירות התנועה והנהגתה המקומית.
עוזי פיינרמן היה הראשון שהוגדר כמזכ"ל.
משנת 1933 ואילך, סמוך לוועידה השלישית בוויתקין החל יוסף שפירא לעצב את המבנה הארגוני של התנועה.
לאחר מכן, לאור מחלוקות פנימיות, צבי יהודה החל לשמש כמזכיר ויצחק קורן מונה להחליפו.
עד קום המדינה הוקמו עוד מספר מושבים, חלקם במסגרת "תוכנית האלף", אשר רובם ככולם התבססו על אנשי העלייה השלישית.
מושבים חדשים קמו בדרום הארץ ובנגב ("גרעין היוגב").
בתקופה זו, בצד הקמת מושבים חדשים, התבססו וגדלו המושבים הקיימים, פיתחו משק מעורב של חלב, ביצים, ירקות ופלחה והתמחו בענפי חקלאות שונים.
הוקמו מוסדות חינוך וחוזקה ההתארגנות הפוליטית.
המושבים עברו תהליכים פנימיים הקשורים בניהול המושב ובעיצוב אופיו החקלאי-כלכלי-חברתי.
כחלק מן ההתפתחות קם גם המושב שיתופי המשלב את חיי המושב והקיבוץ.
מאז הקמתם ועד הקמת המדינה, סבלו מושבי העובדים מפעולות איבה מצד האוכלוסייה הערבית בארץ.
חברי המושבים החלו בפעילות לשמירה על אדמותיהם ועל רכושם באופן מסודר, כנגד הסגות הגבול ומעשי השוד וההתנכלות.
שלא כמו בשאר האזורים המאוכלסים, האחריות הביטחונית במושבים הייתה על חברי המושב, כך שההגנה על האדמות החקלאיות הייתה משולבת בעבודה החקלאית.
בתקופת מלחמת העולם השנייה, התגייסו כאלף מבני המושבים ל, ליחידות שונות בצבא הבריטי, ולחיל העזר הנשי (A.T.S.).
קבוצות של חיילים שהתארגנו בזמן המלחמה, החליטו להקים בסופה, מושבים עצמאיים כגון: בני דרור, ארבל, רמות נפתלי, כפר מונש, כפר קיש, משמרת ומכמורת.
הניגוד שבין רצונם של בני המושבים להשתתף בלחימה, לבין הצורך לשמור על היחידה המשקית, שהחל במהלך מלה"ע השנייה, התחדד עוד יותר במלחמת העצמאות.
למרות רצונם להילחם על הגנת הארץ, היה ברור כי השמירה על היחידה החקלאית חיונית לקיומה של מדינת ישראל ובסופו של דבר, התגייס גם מי ששוחרר מחובת הגיוס.
לאחר שבני מושבים רבים התגייסו ל ולאחר מכן לצה"ל נותרו המושבים שוממים כמעט לחלוטין.
במהלך מלחמת העצמאות המשיכו בני המושבים לתחזק את המשקים החקלאיים.
מושבים שסבלו מהתקפות חוזרות ונשנות, פינו את הנשים והילדים, למען ביטחונם, למושבים אחרים.
במהלך מלחמת העצמאות התגבשו כמאה גרעינים אשר רצו להקים מושבי עובדים חדשים, אך ברוב המקרים לא שוחררו משירות לטובת התיישבות, ורובם המכריע התפרק.
לאחר המלחמה הוקמו כ-13 מושבים חדשים.
במהלך מלחמת השחרור התגייסו לשירות סדיר כ-1500 חברים וחברות ממושבי העובדים, רובם ליחידות הלוחמות.
לאחר מלחמת העצמאות החלה מדינת ישראל להתמודד עם ההעלייה ההמונית, הן ממדינות צפון אפריקה והן מאירופה.
המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית ותנועת המושבים הובילו את ההתיישבות החדשה.
אנשי מפ"ם וחברי התנועה הקיבוצית במפא"י, התנגדו למהלך זה.
עיקר הפעילות התקיימה בתוך מחנות העולים, שם אורגנו גרעיני עלייה תוך דגש על מכנה משותף בין חברי הקבוצה.
בדרך כלל הורכבו הגרעינים מעולים בני ארץ אחת ולעתים אפילו בני כפר אחד.
לאחר שיותר מאלף משפחות התארגנו במספר גרעיני התיישבות, החלו להקים יישובים חדשים במודל של מושבי העובדים הקיימים.
מטרת התנועה "מן העיר אל הכפר", שהוקמה בשנות החמישים על ידי ראש הממשלה דאז דוד בן-גוריון, הייתה "לעורר פעולות הסברה לעידוד מעבר של תושבים ותיקים מיישובים עירוניים אל ההתיישבות החקלאית".
תנועת המושבים הובילה מהלך זה וכך בתוך שנתיים נקלטו במושבים קיימים כ-800 משפחות חדשות.
בנוסף לכך,כ-800 משפחות נוספות הקימו עשרה מושבים חדשים.
בהתאם לקריאתם של דוד בן-גוריון ולוי אשכול בכנס מיוחד שנערך בשנת 1949, ללכת במסגרת קליטת העלייה למושבים ולהדריך את העולים החדשים בתחומי החקלאות והניהול ועד חינוך ותמיכה נפשית, נרתמו רבים מחברי המושבים הוותיקים למשימה, גם בתקופות בהן המשקים היו זקוקים לידיים עובדות על מנת לשקם את הריסות מלחמת העצמאות.
רבים מהמושבים שהוקמו לאחר מלחמת ששת הימים, הוקמו על ידי בני הדור הצעיר של המושבים הוותיקים.
רוב המושבים הוקמו בגולן, בבקעת הירדן ובסיני.
בשנים הללו המשיכו המושבים הוותיקים ומושבי העולים להתבסס ולהתרחב.
המשבר הכלכלי במדינת ישראל בשנים 1980-1985, והמשבר בחקלאות באותן השנים הובילו להתפרקות ארגוני הקניות הגדולים של המושבים.
בשנים אלה נקלעו המושבים לחובות גדולים שליוו אותם גם לאחר תוכנית הייצוב הכלכלית בשנת 1985.
עשור זה מתאפיין גם באבדן כוחם הפוליטי של המושבים אשר שינו מהותית את אופייה של תנועת המושבים.
בתחילת שנות ה-90 חוקק חוק גל, על ידי מי שהיה מזכיר תנועת המושבים בעבר, גדליה גל.
חוק זה סייע למושבים רבים להתמודד עם חובותיהם אם כי לא תמיד בהצלחה מרובה.
רק בעשור האחרון, עם מכירת תנובה, ופיתוח ההרחבות, הצליחו המושבים לפרוע את חובותיהם.
בעשור זה חל שינוי באופיו של המושב.
הסכם תנובה וההרחבות אפשרו לרוב המושבים לפרוע את חובותיהם.
ההרחבות במושבים הובילו לשינוי המרקם החברתי עד כי במושבים רבים רוב התושבים אינו עוסק בחקלאות.
רבים מבעלי המשקים פיתחו יוזמות שאינן חקלאיות.
בעשור זה תנועת המושבים עוסקת בעיקר בניסיון לעגן את זכויות האגודה החקלאית וחברי המושבים בקרקע, לשמר את כוחן של ועדות הקבלה, ולאפשר למושבים לצמוח כלכלית מבלי לפגוע במרקם הכפרי.
ההרחבות במושבים התאפשרו בהתאם להחלטות 737 ו-959 של מינהל מקרקעי ישראל.
תושבי ההרחבות אינם בעלי נחלות במושבים.
הן נוצרו במטרה להרחיב ולעבות את אוכלוסיית המושבים על מנת לשמר חיי הקהילה, ולענות על הביקוש הגובר להתגורר במרחב הכפרי ואפשרו למושבים להתמודד עם סילוק חובותיהם.
השינוי באופייה של החקלאות המתועשת המודרנית, הוביל לכך שבעלי משקים קטנים כבמושבים, אינם יכולים להתפרנס מחקלאות.
כתוצאה מכך החלה להתפתח במושבים תעסוקה חליפית כגון: הארחה ותיירות חקלאית.
כיום הפעילות הלא חקלאית היא אחד ממנועי הצמיחה החשובים במרחב הכפרי.
תנועת המושבים מושתתת על החזון הציוני היונק מהמורשת היהודית.
האדמה היא המשאב הלאומי שהופקד בידי ההתיישבות לצורך עיבוד ושמירה.
תנועת המושבים מקדשת משאב לאומי זה.
תנועת המושבים רואה בשמירה על המרחב הכפרי שליחות לאומית שהיא זכות.
להתיישבות תפקיד מרכזי בהקניית ערכים, תרבות וחוסן חברתי במדינת ישראל, היא נושאת את דגל הציונות ומדגישה את חזונה.
תנועת המושבים רואה עצמה אחראית לעיצוב הזהות הישראלית הקשורה באדמה ובשורשים היהודים.
תנועת המושבים רואה בתנועות הנוער בכלל, וב"בני המושבים" בפרט, כלי מרכזי להטמעת הערכים בקרב בני הדור הצעיר.
הובלת ההתארגנות ליצירת מרחב כפרי ירוק ומעובד, בו מתנהל אורח חיים כפרי עם תשתיות, רמת חיים ואיכות חיים נאותה, בהם מתקיים פוטנציאל להשגת הכנסה סבירה לבעלי הנחלות, תוך מתן דגש לצרכים הייחודיים של מושבי התנועה.
חטיבת בני המושבים של הנוער העובד והלומד היא תנועת הנוער של תנועת המושבים.
התנועה פועלת בכ-26 מועצות אזוריות ברחבי הארץ ובכ-420 מושבים - מתוכם 250 מושבי תנועת המושבים.
המועצה הדרומית ביותר היא הערבה התיכונה והצפונית היא רמת הגולן.
והתנועה פועלת גם בשלוש מועצות מקומיות: אליכין צורן ומטולה.
בחטיבת בני המושבים כ-35,000 חניכים, מתוכם 3000 מדריכים, ועוד 180 גרעינרים.
החטיבה הינה חטיבה עצמאית בתנועת הנוער העובד והלומד.
פולחן האביב (ברוסית: Весна священная) הוא יצירה מוזיקלית לבלט מאת המלחין הרוסי איגור סטרווינסקי .
שם היצירה בעברית ובאנגלית (The Rite of Spring) מתבסס על שם היצירה בצרפתית: Le Sacre du printemps אף שתרגום יותר מדויק של השם הרוסי יהיה בעצם "אביב הקדוש".
בעת כתיבת היצירה ציפור האש החל סטרווינסקי להיות מושפע ממוזיקה פגנית, והחלו ללבלב בראשו הרעיונות העומדים בבסיס פולחן האביב.
סטרווינסקי נפגש עם ניקולאי רוריץ', ובעזרתו ייצר את הבסיס של היצירה.
פולחן האביב נכתב בין השנים 1912 ו-1913, עבור להקת הבאלה רוס של סרגיי דיאגילב.
הופעת הבכורה הייתה ב-23 במאי 1913 בתיאטר שאנז אליזה בפריז.
באותה שנה ניתנה גם ההופעה הראשונה בלונדון ובשנת 1924 הופיעה היצירה לראשונה כקונצרט (בלי הופעת הבלט) בארצות הברית.
הבלט הרוסי בפריז, ניו יורק טיימס 1913-06-07 במהלך הופעת הבכורה היו ויכוחים רבים בקהל בין אוהבי היצירה ושונאיה.
ויכוחים אלה הידרדרו לכדי מהומות, והפכו את ההופעה להופעת הבכורה הידועה לשמצה בהיסטוריה של המוזיקה.
המלומדים חלוקים בדעתם אם עצם התמה של הבלט - טקס הקרבה פגני והכוריאוגרפיה של ואצלב ניז'ינסקי הם שהסעירו את הקהל או שמא הייתה זו המוזיקה הברוטלית והאלימה של סטרווינסקי.
תאוריה נוספת היא שמתנגדיו של סטרווינסקי שכרו אנשים על מנת להתפרע באולם ולהפוך את הבכורה לכישלון.
הופעות נוספות של הבלט נכשלו אף הן, אולם הופעה קונצרטית של המוזיקה לבדה בפריז, באפריל 1914 הייתה הצלחה גדולה.
היצירה מורכבת ממספר סצנות המתארות את האופי הפראי של האביב.
לדברי סטרווינסקי המוזיקה מתארת את הפולחן הפגני המבוצע בסוף החורף בו יושבים זקני השבט במעגל וצופים בנערה בתולה הרוקדת לפניהם עד מותה כקורבן לאל האביב.
המוזיקה של סטרווינסקי היא הרפתקנית בהרמוניות שלה ואף דיסוננטית.
היא מלאה בשבירות קצב, סינקופות, ומשקלים א-סימטריים.
כמו כן עושה סטראווינסקי שימוש בטכניקת התבליט- טכניקת הלחנה בי-טונאלית היוצרת הרמוניה מנוגדת ולא שגרתית.
במאפיינים אלו ניתן לראות את ההשפעה הרבה שספג באותה התקופה סטראווינסקי מהמלחין ההונגרי בלה בארטוק ומזרם ה"פולקלור ואקזוטיקה", המנסה לחקות מוזיקת עם מזרח אירופאית באמצעים קומפוזיטוריים בלתי שגרתיים ובמסגרת מוזיקה קלאסית תזמורתית.
היצירה מבוצעת לרוב על ידי תיזמורת גדולה הכוללת פיקולו שלושה חלילים, חליל אלט, אבובים, קרן אנגלית, שלוש קלרניתות (לרבות קלרנית בס), ארבעה בסונים וקונטרבסון, שמונה קרנות צרפתיות, ארבע חצוצרות, שלושה טרומבונים ושתי טובות, כמו כן מספר רב של כלי קשת וכלי הקשה.
פולחן האביב היה חלק מהפסקול של סרט האנימציה - פנטסיה - סרטו של וולט דיסני משנת 1940.
אף שהיצירה של סטרווינסקי לא הייתה מוגנת בזכויות יוצרים בארצות הברית, שילמה חברת וולט דיסני בשנת 1961 סך של $1,200 על מנת לאפשר את הקרנת הסרט במדינות אירופה.
סטרווינסקי התייחס לסרט האנימציה כאל "אי הבנה של הקטע המוזיקלי".
פולחן האביב הינו הסצנה הרביעית של הסרט פנטסיה בו מתוארת התפתחות החיים על פני הארץ - מצורות החיים הפרימיטיביות ועד הדינוזאורים, ולבסוף השמדתם של הדינוזאורים.
מאריון מיטשל מוריסון (אנגלית: Marion Mitchell Morrison ) (נולד מאריון רוברט מוריסון, ב-25 במאי, 1907 – 11 ביוני, 1979) ידוע יותר בשם הבמה שלו ג'ון ויין (אנגלית: John Wayne) היה שחקן קולנוע אמריקאי, שזכה בפרס אוסקר לשחקן הטוב ביותר, בפרס גלובוס הזהב לשחקן הטוב ביותר בסרט דרמטי ובפרס גלובוס הזהב על מפעל חיים.במהלך הקריירה שלו שיחק ויין ב-174 סרטים, בעיקר מערבונים, סרטי מלחמה, הרפתקאות, מלודרמות ומספר קומדיות רומנטיות.
הוא נחשב לכוכב קולנוע בקנה מידה עולמי משנות ה-40 ועד שנות ה-70.
ג'ון ויין התחיל את הקריירה הקולנועית עם דמויות שטוחות יחסית שהלכו והפכו למורכבות יותר עם הזמן.
ויין היה בין השחקנים המכניסים ביותר בקולנוע האמריקאני במשך שלושה עשורים והפך עוד בחייו לאיקון אמריקני אשר בדמותו סימל את דמות החייל האמריקאני המושלם.
ווין נולד כמאריון רוברט מוריסון באיווה ארצות הברית.
שמו האמצעי שונה במהרה למיטשל מפני שהוריו החליטו לקרא לאחיו הקטן של ווין רוברט.
אביו של ווין, קלייד לאונרד מוריסון (אנגלית: Clyde Leonard Morrison), היה בנו של מאריון מיטשל מוריסון, חייל, מוותיק מלחמת האזרחים האמריקנית.
אימו של ווין, מרי "מולי" אלברטה בראון, הגיעה מנברסקה.
ויין היה במוצאו סקוטי אירי וחונך כפרסביטריאני.
משפחתו של ווין עברה לפלמדל, קליפורניה וב-1911 עברה לגלנגל, קליפורניה.
שם אביו של ויין עבד כרוקח.
אחד הכבאים בעירה כינה את ויין ליטל דיוק (Little Duke) מפני שלכל מקום ויין היה נוהג ללכת לכל מקום בלוויית האיירדייל טרייר הגדול שלו.
כנער, ויין עבד בחנות גלידה בשביל אדם אשר השכיר סוסים לאולפנים בהוליווד.
הוא גם היה פעיל כחבר במסדר דה-מוליי, ארגון נוער אשר היה קשור לבונים החופשיים.
הוא למד בבית הספר המקומי ושיחק בנבחרת הפוטבול של בית הספר.
ויין נידחה מהאקדמיה הימית של חיל הים האמריקני ולבסוף התקבל לאוניברסיטת דרום קליפורניה, על מלגת ספורט, שם למד משפטים.
הוא היה חבר באחוות אבירים הטרויאנים ובסיגמה קי.
ויין שיחק בנבחרת הפוטבול של האוניברסיטה.
בעקבות פציעה שנפצע בגלישת גלים לא היה יכול להמשיך לשחק בנבחרת והמלגה שלו הופסקה והוא נאלץ לעזוב את האוניברסיטה.
לאחר שעזב את האוניברסיטה ויין התחיל לעבוד באולפן סרטים כעוזר במחלקת אביזרים, במהרה ויין קיבל תפקידים קטנים כניצב בסרטים שונים שהאולפן הפיק.
ויין נהיה חבר טוב של גון פורד הבמאי של רוב הסרטים שבהם הופיע כניצב.
בזמן עבודתו בשביל חברת הסרטים פוקס שמו הופיע רק פעם אחת כדיוק מוריסון, בכתוביות הסיום של הסרט מילים ומוזיקה (1929).
הבמאי ראול וולש ליהק את ויין לסרטו "נתיב ענקים" (1930) בתפקיד ראשי לאחר שראה אותו מעביר רהיטים כעובד במה.
וולש נתן לוויין את שם הבמה אנתוני ויין על שמו גנרל "אנתוני המשוגע" ווין, גיבור מלחמת העצמאות האמריקנית.
ווינפילד שאיין אחד מראשי פוקס חשב שהשם יותר מדי איטלקי ווולש הציע לשנותו לגון ויין, ווינפילד הסכים לשם החדש.
ויין עצמו לא נשאל לדעתו או להסכמתו בקשר לשם הבמה שנבחר בשבילו.
למרות ביקורות טובות הסרט "נתיב ענקים" היה לכישלון מסחרי.
הכישלון הוביל להשתתפותו בסרטים קטנים בלבד, שלא זכו להצלחה גדולה ובהם "הבלש" (1931), שלושת המוסקטרים (1933) ומספר רב של סרטי מערבונים.
להערכתו של ויין הוא שיחק בקרוב לשמונים מערבונים זולים בין השנים 1930 ל-1939.
בסרט "פרשי הגורל" (1933) הוא היה בין השחקנים הראשונים ששחקו בוקרים מזמרים על ידי דיבוב.
הפריצה הגדולה של ויין הגיע כאשר שיחק בסרטו של ג'ון פורד מרכבת הדואר.
משום שווין שיחק רק בסרטים נמוכי תקציב, פורד התקשה למצוא ממנים לסרט.
לבסוף פורד הצליח לשכנע את וולטר וונגר, מפיק עצמאי, להפיק את סרטו בכיכובו של ווין.
מרכבת הדואר זכה להצלחה עצומה בקופות וויין הפך לשחקן מבוקש.
עם כניסת ארצות הברית למלחמת העולם השנייה שוחרר ויין משרות צבאי, עקב גילו (34) ומצב משפחתו, הוא סווג בלשכת הגיוס כ- A-3 (נדחה עקב מצב משפחתי).
למרות זאת ויין ניסה להתגייס לצבא לכל תפקיד אפשרי.
אבל אולפני רפובליקה לא היו מוכנים לאבד את ויין שהפך לאחד השחקנים הריווחים שלהם.
ייטס, נשיא אולפני רפובליקה, איים לתבוע את ויין אם הוא יפר את החוזה שלו בשביל להתגייס לצבא.
הצבא שלח לבסוף את ויין להופיע בפני חיילים בחזית האוקיינוס השקט ובבתי חולים בשביל לעלות את המורל של החיילים.
דחייתו משרות צבאי הייתה החוויה הקשה ביותר שויין עבר בחייו והיא המשיכה לרדוף אותו עד מותו.
אלמנתו של ויין סיפרה שהפיכתו של ויין לסופר פטריוט נבעה מניסיונו לכפר על כך שהוא "נשאר בבית" בזמן מלחמת עולם שנייה.
הסרט הצבעוני הראשון שוין הופיע בו היה הרועה מהגבעות (1941).
בהמשך אותה שנה הוא כיכב בסרט לחתוך את הרוח הפראית (1942) של ססיל ב.
זאת הייתה הפעם היחידה בה ויין גילם דמות בעלת ערכים שנויים במחלוקת.
במשך עשרים השנים הבאות הוא הופיע ביותר מעשרים סרטים של גון פורד, המפורסמים שבהם כוללים את היא לבשה סרט צהוב (1949), האיש השקט (1952), כנפי הנשר (1957) והאיש שירה בליברטי וואלנס (1962).
ב-1949, הבמאי רוברט רוסן הציע לוויין את התפקיד הראשי בכל אנשי המלך.
אבל ויין סירב משום שהוא חשב שהתסריט לא אמריקאני.
ויין זכה באוסקר לשחקן הטוב ביותר על תפקידו בסרט אומץ אמיתי (1969).
ויין גם היה מועמד לאוסקר כמפיק על הסרט הטוב ביותר על האלמו (1960), אחד משני סרטים שהוא במאי.
סרט זה היה הסרט הגדול היחיד שנעשה בזמן מלחמת וייטנאם ותמך בה.
בזמן צילומי הסרט הכומתות הירוקות ויין קיבל צמידים כאות הוקרה מאנשיי הדגר, התושבים של מרכז וייטנאם אשר עמדו בראש ההתנגדות לקומוניזם.
ויין לבש את הצמידים האלו בכל סרט שהופיע מהכומתות הירוקות.
הסרט האחרון שויין הופיע בו היה היורה (1976).
בסרט הוא גילם בוקר זקן אשר גסס מסרטן, מחלה אשר ויין סבל ממנה במהלך צילומי הסרט וממנה נפטר שנה לאחר מכן.
לפי IMDb ויין הופיע בתפקיד ראשי ב-142 סרטים.
וויין היה נשוי שלוש פעמים והתגרש פעמיים.
נשותיו היו ג'וזפין אליסיה סנז, אספרנסה באור, ופילאר פלט.
היו לו ארבעה ילדים מג'וזפין: מייקל ויין (23 בנובמבר 1934 - 2 באפריל 2003), מריה אנטוניה "טוני" ויין (25 בפברואר 1936 - 6 בדצמבר 2000), פטריק וויין (נולד ב-15 ביולי 1939), ומלינדה ויין מוניוס (נולד ב-3 בדצמבר 1940).
היו לו עוד שלושה ילדים מפילאר: אישה ויין (נולד ב-31 במרס 1956), ג'ון ויין איתן (נולד ב 22 בפברואר 1962), ומריסה ויין (נולד ב 22 בפברואר 1966).
גירושין הסוערים ביותר שלו היו מן אספרנסה באור, השחקנית המקסיקנית לשעבר.
היא שכנעה את עצמה שלוויין וגייל ראסל היה רומן.
ב-1947 ויין חזר מאוחר מצילומים לסרט מלאך ואיש רע.
אספרנסה אשר הייתה שיכורה זעמה במיוחד על ויין והיא ניסתה לירות בו כשחצה את דלת הכניסה.
לוויין היו מספר רומנים מחוץ לנישואים, הידוע ביותר הוא הרומן שלו עם מרלן דיטריך, אשר נמשך שלוש שנים.
בשנים לפני מותו, ויין ניהל קשר רומנטי עם מזכירתו לשעבר פט סטייסי (1941-1995).
ויין התחיל להתקרח בשנת 1940 ועקב כך הוא התחיל ללבוש פאה עד סוף אותו עשור.
הוא נראה מדי פעם בלי פאה ( על פי מגזין לייף בהלוויה של גרי קופר) בפומבי.
במהלך ביקור באוניברסיטת הרווארד, ויין נשאל על ידי תלמיד, "מאיפה השגת את השיער המזויף ?" ויין ענה: "זה לא מזויף.
כמובן, זה לא שלי, אבל זה אמיתי".
ויין היה מעשן כבד מצעירותו אחת הריאות שלו נכרתה בניתוח והוא אף סבל בסוף ימיו מסרטן ריאות עקב העישון הכבד שלו.
התדמית הציבורית שבנה לו מנעה ממנו לחשוף בפומבי את המחלה שלו.
בנוסף לעישון הכבד ויין אף סבל מבעיות שתייה.
הוא היה בונה חופשי בדרגה של רב בונה, בלשכת מוריסון מקדניאל 56# באריזונה.
הוא גם הגיע לדרגה השלושים ושתיים בנוסח הסקוטי.
במשך רוב חייו, היה ווין רפובליקני שמרן.
אבל בצעירותו הוא תיאר את עצמו כסוציאליסטי בשנותיו בקולג', הוא הצביע בעד הנשיא הדמוקרטי פרנקלין ד 'רוזוולט בבחירות 1936 לנשיאות והביע הערצה אל יורשו של רוזוולט, הנשיא טרומן.
הוא לקח חלק בהקמת ברית קולנוע לשימור אידאלים אמריקאים בפברואר 1944 ונבחר לנשיא הארגון בשנת 1947.
ויין היה אנטי קומוניסט נלהב ואף תמך בסנאטור ג'וזף מקארתי ובועדת בית הנבחרים לפעילות אנטי-אמריקנית.
ב-1952 הוא עשה את הסרט גים מקלין הגדול אשר בו הוא הביע תמיכה ואימון בוועדת בית הנבחרים לפעילות אנטי-אמריקנית.
לאחרונה ממסמכים סובייטיים שהותרו לפרסום עולה כי למרות היותו אוהד גדול של סרטי ויין, הורה יוסיף סטלין על חיסולו של ויין כתוצאה מפעילותיו כנגד המפלגה והתנועה הקומוניסטית בארצות הברית.
ויין תמך בסגן הנשיא ריצ'רד ניקסון בבחירות לנשיאות של 1960, אך לאחר שקנדי זכה בבחירות הוא הביע תמיכה בו ואמר בראיון: "לא הצבעתי עבורו אבל הוא הנשיא שלי, ואני מקווה שהוא עושה עבודה טובה".
ויין השתמש בפרסומו הגדול בשביל לתמוך במטרות שמרניות, כולל תמיכה במלחמת וייטנאם על ידי הפקה, בימוי, ומשחק של סרט הכומתות הירוקות בשנת 1968.
למרות היותו שמרן ותומך ברעיון השוק החופשי בראיון שנתן לפליבוי ב-1971 הוא הביע תמיכה בביטוח לאומי והענקת קצבאות לשכבות החלשות.
עקב היותו הרפובליקאי המפורסם ביותר בהוליווד, המפלגה הרפובליקנית הציעה לו להתמודד על תפקיד רשמי.
ויין סירב להצעה ואף אמר שהעם האמריקני לא ישקול ברצינות לבחור שחקן קולנוע לבית הלבן.
ויין בחר במקום להתמודד בעצמו על תפקיד לתמוך בחברו רונלד רייגן לתפקיד מושל קליפורניה ב-1966 וב-1970.
ויין השתתף בקמפיין הבחירות של ניקסון בבחירות לנשיאות של 1968.
למרות היותו רפובליקן הוא חלק על דעת המפלגה ביחס לתעלת פנמה.
ויין תמך, בשונה מדעת מפלגתו, בהעברת התעלה לידי פנמה והפסקת השליטה האמריקנית בה.
תמיכה זאת בפנמה נבעה בעיקר בזכות אשתו השנייה של ויין אשר במוצאה הגיעה מפנמה.
ג'ון ווין מת מסרטן הקיבה ב -11 ביוני 1979, במרכז הרפואי UCLA Center.
הוא נטמן בבית הקברות בקורונה דל מרס.
לדברי בנו פטריק ונכדו מתיו, כומר ממחוז אורנג' בקליפורניה, ויין המיר את דתו לקתוליות זמן קצר לפני מותו.
ויין ביקש שעל מצבתו תיחרט הכתובת "Feo, Fuerte y Formal" מספרדית: מכוער, חזק ומכובד.
אבל בקשתו לא נתקיימה והמצבה נשארה ריקה במשך עשרים שנה.
כיום על המצבה חרוט ציטוט מן הראיון שנתן לפליבוי ב-1971: "מחר הוא הדבר החשוב ביותר בחיים.
הוא נכנס אלינו בחצות נקי מאוד.
הוא מושלם כשהוא מגיע, הוא מכניס את עצמו לידינו.
ממשלת ארצות הברית עוד בחייו של ויין הכירה בו ובתרומתו.
הקונגרס האמריקני העניק לו ב -26 במאי 1979, את מדליית הזהב של הקונגרס.
דמויות הוליווד ומנהיגים אמריקנים מכל רחבי הקשת הפוליטית, כולל מורין או'הרה, אליזבת טיילור, פרנק סינטרה, קתרין הפבורן, הגנרל עומר ברדלי, גרגורי פק, רוברט סטאק, קירק דאגלס ועוד העידו בקונגרס לטובת הענקת המדליה לוויין.
ב -9 ביוני 1980, לאחר מותו הוענקה לו מדליית החירות הנשיאותית של הנשיא ג'ימי קרטר, ובשנת 1998 ויין זכה בפרס מורשת חיל הים על ידי הצי האמריקני כתודה על תמיכתו בצי האמריקני במהלך הקריירה הקולנועית שלו.
מספר רב של מקומות ציבוריים שונים נקראים על שמו של ויין, כולל נמל התעופה ג'ון ויין במחוז אורנג', קליפורניה, שם ניצב פסל ברונזה שלו בגובה 9 מטרים בכניסה.
כמו כן נקראו מספר פארקים, בתי ספר ורחובות על שמו של ויין וכן נצבים בארצות הברית מספר פסלים שלו.
בשנת 2006, חברו של ויין ושותפו לשעבר לעסקים, לואיס ג'ונסון, חנך את "לואי ודיוק קלאסיקות" שורה של אירועים לטובת קרן ג'ון ויין לסרטן ואת האגודה האמריקנית למלחמה בסרטן.
האירועים מתרחשים בסופי שבוע באריזונה והם כוללים טורניר גולף, מכירה פומבית של מזכרות ג'ון ויין ושלל תחרויות שונות.
ב-26 במאי 2007, לרגל יום הולדת של ויין מושל קליפורניה, ארנולד שוורצנגר והגברת הראשונה מריה שרייבר הכניסו את ויין אל היכל התהילה של קליפורניה, הממוקם במוזיאון בקליפורניה.
ויין עלה וצמח לשחקן המפורסם ביותר בזמנו והפך לסמל אשר סימל ערכים אמריקאים.
תוך כדי התפתחות הקרירה שלו הוא זוהה יותר יותר עם טיפוס הדמיות שגילם, גברים קשוחים ומחוספסים, בדרך כלל בוקרים או אנשי צבא, אשר נכנו ביושר וצדק אישי גבוה והיו תמיד מצילים את הזקוקים לעזרה.
עד הסרט האחרון שויין שיחק בו הוא לא הסכים שהדמות שהוא משחק תירה למשהו בגב.
בעקבות מלחמת העולם השנייה הוא התחיל להופיע גם בסרטי מלחמה לצד סרטי מערבונים.
סרטי מלחמה כמו חולות איוו ג'ימה וביקוריו הרבים בחזית הפכו אותו לסמל החייל האמריקני המושלם.
ויין הפך לדמות גיבור כל כך גדולה עד שבאנגלית השתרש הביטוי "Where is John Wayne when you needs him" (איפה ג'ון ויין שצריך אותו) ביטוי אשר מתאר כמיה גדולה לגיבור שיציל את המצב.
ווין היה מועמד לשלושה פרסי אוסקר, פעמים לשחקן הטוב ביותר ופעם אחת למפיק הטוב ביותר.
הוא זכה רק על תפקידו בסרט אומץ אמיתי באוסקר לשחקן הטוב ביותר ב-1969.
הבסקים (בסקית: Euskaldunak; ספרדית: Vascos או Vascongados; צרפתית: Les Basques) הם עם היושב בעיקרו בצפון חצי האי האיברי, בקצה המערבי של הרי הפירנאים, כמחוז אוטונומי בספרד, הנקרא חבל הבסקים (ישנו גם מיעוט בסקי היושב בצרפת).
החבל מחולק לשבעה מחוזות, ארבעה בספרד ושלושה בצרפת.
שלושה מתוך ארבעת המחוזות בספרד נמצאים תחת האוטונומיה הבסקית: גיפוסקואה, ביסקאיה ואַלַבָה, כאשר המחוז הגדול ביותר, נווארה, אינו כלול באוטונומיה זו.
הבסקים מתפרנסים בעיקר מחקלאות ובאזור מגוריהם נמצאות חוות רבות שעוברות במשפחה בירושה.
בעקבות עושר האזור במרבצי ברזל התפתחו תעשיית הספנות והתעשייה הכבדה בצורה ניכרת.
לא קיימת תמימות דעים לגבי מוצאם של הבסקים.
ב-218 לפנה"ס, לאחר שכבשו הרומאים את כל שטחי איבריה וגליה (ספרד וצרפת כיום), כשלו הרומאים בניסיונותיהם לכבוש את האזור ההררי בחבל הבסקים, והם הצליחו בכך רק במאות הראשונות לספירה.
הרומאים הם גם אלו שנתנו לשוכני הרים אלו את השם "בסקים".
הלשון הבסקית (Euskera או Euskara) שזכתה להכרה רשמית רק ב-1982, לא הושפעה מהלטינית, זאת ועוד, הבסקית אינה דומה לאף שפה המוכרת כיום.
ישנן תאוריות שונות לגבי מקורה: חלק מהחוקרים סבורים שהיא השפה הקדומה של תושבי חצי האי האיברי, אחרים סבורים שהיא דומה לשפות הברבריות (גבלנץ ושוכארט), אחרים מדמים אותה לקווקז, ללשונות אפריקאים, או ליפנית ואף יש המשייכים אותה לכמה לשונות אינדיאניות.
במהלך התפשטות השבטים הגרמאניים לא הצליחו אלו לכבוש את הטריטוריה הבסקית, והם נשארו עצמאיים.
הכיבוש הרומי השפיע יותר בפן הדתי מאשר מבפן התרבותי, כאשר לאורך השנים תושבי החבל התנצרו, בעוד שאחרוני המתנצרים היו במאה ה-17.
כיום הבסקים אדוקים בדתם ומקפידים לשמור על המסורת והתרבות הבסקית העתיקה.
סמלים לאומיים שלהם הם הברט והמאקילה – מוט הליכה.
האזורים בספרד ובצרפת בהם יושבים הבסקים.
טיפוס בסקי בן ימינו בסוף המאה ה-19, ברוח הלאומיות באירופה כולה, קמה המפלגה הבסקית הלאומית.
ב-1931, עם המהפכה השמאלית בספרד והקמת הרפובליקה הדמוקרטית, נחלקו הבסקים בשאיפות הלאומיות שלהם: חלקם שאפו רק לזכות למעמד האוטונומי ואחרים שאפו להפיל את משטרו של פרנקו.
בתקופת שלטון הפשיסטים על ספרד שלאחר מלחמת האזרחים הורע מצבם של הבסקים וזכויותיהם האוטונומיות נפגעו.
הרעה זאת במצבם עודדה רבים להגר לדרום אמריקה.
ב-1936 זכתה החזית העממית בבחירות והכירה באוטונומיות, כתוצאה מכך המפלגה הבסקית הקימה את האוטונומיה הבסקית, אך ללא המחזות נווארה ואלבה שהתנגדו למהלך.
מאוחר יותר באותה שנה פרצה בספרד מלחמת אזרחים בין הסוציאליסטים והקומוניסטים לבין הפשיסטים בראשות פרנקו, שכבש לבסוף את כס השלטון.
פרנקו הטיל מרותו בכל ספרד, תוך דיכוי מסיבי של כל סממן תרבותי או דתי, ולמעשה ביטל את האוטונומיה הבסקית, כמו גם את האחרות.
המחתרת הבסקית אט"א (ETA), הוקמה ב-1959 ומטרתה הייתה להקים מדינת לאום סוציאליסטית בסקית.
מאז הקמתה אט"א מבצעת פעילויות אלימות רבות, ביניהן פעולות טרור כנגד הממסד, וזאת במטרה להביא לעצמאותה של ארץ הבסקים.
שלטונו של פרנקו נמשך עד מותו ב-1975, שנתיים לאחר שאט"א רצחו את יורש העצר שלו, לואיס קאררו בלאנקו.
עוד לפני מותו, מינה פרנקו את המלך חואן קרלוס הראשון לראש המדינה בתקווה שישהה בתפקיד עד שתעלה ממשלת ימין.
תקוותו של פרנקו נגוזה, כאשר חואן קרלוס הראשון מינה את אדולפו סוארס לעמוד בראש ממשלת המעבר.
סוארס פעל נמרצות לפיזור הפרלמנט הדיקטטורי והנהיג רפורמות מרחיקות לכת נוספות בדרך לכינון משטר דמוקרטי.
ב-1978 הוקמה מחדש האוטונומיה הבסקית, שכללה הפעם גם את מחוז אלבה אך עדיין ללא מחוז נווארה.
המפלגה הבסקית הלאומית חזרה לשלטון באוטונומיה, ואט"א הקימה את מפלגת העם הבסקי (Herri Batasuna).
בניגוד לציפיות, הקמת האוטונומיה לא הביאה רגיעה ופעולות הטרור של אט"א נמשכו.
אט"א לא זוכה לתמיכת רוב הציבור הבסקי שסולד מפעילותיה האלימות.
ביטוי לכך ניתן לראות בסקרים, בפעולות מחאה כנגד המחתרת מצד הבסקים וכמובן במבנה הפרלמנט הבסקי.
ב-2001 הזרוע הפוליטית של אט"א כיום (EH) איבדה מחצית מהמושבים בפרלמנט הבסקי.
המפלגה הבסקית הלאומית (PNV) היא מפלגת השלטון, וזאת מאז מיסודו מחדש של הפרלמנט ב-1979.
המפלגה מעוניינת בעצמאות החבל, אך בדרכי שלום בלבד.
הישגי המפלגה הם בעיקר בהעברת סמכויות מהשלטון המרכזי לאוטונומית החבל.
המפלגה הפופולרית השמרנית (PP) היא מפלגה משמעותית נוספת בפרלמנט, שבעבר הייתה המפלגה השנייה בגודלה, והיא מסתייגת מהעברות סמכויות נוספות לשלטון המקומי.
המפלגה השנייה בגודלה כיום, ובמרבית השנים גם שותפה קואליציונית, היא המפלגה הסוציאליסטית (PSOE) שגם היא מתנגדת לסמכויות נוספות מהשלטון המרכזי, אך פחות מהשמרנים כיום, חלוקת הפרלמנט הבסקי המורכב מ-75 מושבים היא: 29 למפלגה הבסקית הלאומית, 18 לסוציאליסטים, 15 לשמרנים, 9 לזרוע הפוליטית של אט"א ו-4 לאחרות.
"מיהו ספרדי", מסע אחר, עמ' 32-24).
מטרופוליס: מגזין תרבויות עולם, 19, עמ' 47-40.
"ארץ הבסקים: בחירות בצל טרור", פרלמנט, 32, עמ' 41-13.
"בסקית, לשון", בתוך: האנציקלופדיה העברית (כרך ט', ע' 243).
אוסר (שם מלא: AJ Auxerre; נכתב ומבוטא בטעות "אוקזר") הוא מועדון כדורגל צרפתי מהעיר אוסר שמשחק ב.
בין השחקנים המפורסמים ששיחקו במועדון נמנים בונאוורטה קאלו, פיליפ מקסס, אריק קאנטונה, לורן בלאן וג'יבריל סיסה.
את המועדון אימן במשך 44 שנה המאמן גי רו.
בסוף עונת ירדה אוסר לליגה הצרפתית השנייה לאחר שסיימה במקום ה-20 והאחרון.
הגביע הצרפתי (4) 1994, 1996, 2003, 2005.
זכייה בגמר גביע האינטרטוטו: 1997 ו-2006.
אלופי גביע הדלה אלפי: 1985, 1987.
כפן שחור־פנים (שם מדעי: Platalea minor) הוא מין מהסוג כפן.
תפוצתו היא המוגבלת ביותר מבין כל מיני הכפנים, והוא מין הכפן היחיד שנחשב כיום כמצוי בסכנת הכחדה.
העוף בעל גודל ממוצע-קטן 76 ס"מ, הפנים והרגליים שחורות בעוד ששאר הגוף לבן.
בעונת הרבייה גדלה פלומה צהבהבה באזורי הצוואר והראש.
המין מוגבל לאזורי החופים של מזרח אסיה והיה פעם נפוץ בכל אזור תפוצתו.
כיום הוא מוגבל לכמה איים סלעיים מול חופה המערבי של צפון קוריאה ולשלושה אזורים בהם הוא חורף: בהונג קונג, טיוואן ווייטנאם , ובכמה מקומות נוספים בהם הם נצפו בעת הנדידה.
במפקד שנערך בשנים 1990-1988 בקרב האוכלוסייה בכל אתרי החורף הידועים, מנתה האוכלוסייה העולמית כ-300 פרטים.
בשנות ה-90 התאוששה האוכלוסייה בצורה ניכרת, ובמפקד שנערך ב-2003 נמנו כ-1000 פרטים.
בתחילת 2005 הוערך כי התפוצה היא כ-900-1500 פרטים.
מניחים כי הגורם העיקרי להתמעטות מין זה הוא הרס של בית הגידול, בשל חקלאות, חקלאות ימית ותיעוש.
נראה שגם למלחמת קוריאה (1950 – 1953) הייתה השפעה שלילית שכן העופות חדלו לקנן בדרום קוריאה מאז.
בערך באותו זמן התמעטה מאוד אוכלוסיית העופות ביפן שהייתה לכפן שחור־הפנים אתר חורף מקובל ובשנים האחרונות לא נצפו שם יותר מחמישה פרטים במהלך חורף אחד.
כיום, המין מוגן למדי בצפון קוריאה והאיים עליהם הוא מקנן הוכרזו אזור מוגן והכניסה אליו מוגבלת.
עדיין קיימים איומים אחדים, בייחוד באזור בהם העוף חורף.
באתרי החורף בטאיוון יש ביקוש רב לקרקע עבור תעשייה, בעוד שאלה בוייטנאם מוסבים לגידול חסילונים, על אף ששטחים אלה מצויים בשמורה ולכן כפופים לכללים שנקבעו באמנת רמסר (אמונה העוסקת בשימור אזורי הביצות).
בהונג קונג מפריעים דייגים ואוספי צדפים לעופות כשהללו ניזונים בזמן שפל.
בנוסף, זיהום כנראה יהפוך לבעיה משמעותית בשל ההתפשטות הנמשכת של האוכלוסייה האנושית במזרח הרחוק.
מגיסטר אקוויטום (לטינית, magister equitum, אדון הסוסים) הוא תואר שמקורו בתקופת הרפובליקה הרומית ומציין את סגנו ומחליפו הנבחר של הדיקטטור.
המונח שימש ולעתים משמש עד היום לציון עמדה גם במדינות אירופאיות שונות.
ברומא העתיקה, כל דיקטטור היה חייב למנות מגיסטר אקוויטום, ולהחליף אחד כזה אם מת בעת כהונתו.
לרוב ניתנה לו גם הסמכות לבוחרו, לבד ממקרים בהם היה ייעוץ סנאטוריאלי (senatus consultum) שקבע מינוי אחר.
שמו שאוב מהיותו אחראי לסוסים, כמו גם מהעובדה שהתואר הרשמי של הדיקטטור היה "אדון העם" (magister populi).
למגיסטר אקוויטום היה אימפריום פראיטוריאני והוא לווה בשישה ליקטורים.
תפקידו של המגיסטר אקוויטום היה לסייע לדיקטטור במילוי משימתו ולהחליפו כאשר יצא את העיר רומא.
במקרים כאלו, הוא זכה לעתים לאימפריום שווה לזה של הדיקטטור.
המגיסטר אקוויטום הנודע ביותר הוא קרוב לוודאי מרקוס אנטוניוס, ששרת בתפקיד זה בזמן הדיקטטורה הראשונה של יוליוס קיסר.
משרת "מגיסטר אקוויטום" התקיימה במדינות שונות באירופה במהלך השנים.
בצרפת, תחת השם "גראנד אקוּייה" (Grand Ecuyer), או בשם הנפוץ יותר Monsieur le grand, היה אחד משבעת הפקידים החשובים ביותר של הכתר, החל בשנת 1617.
תפקידו היה לפקח על האורוות המלכותיות ולשמש אחראי גם על קרנות שנועדו למטרות דתיות של החצר, הכתרות, וכדומה.
במותו של הריבון הייתה לו זכות לכל הסוסים והציוד שבאורוות המלכותיות.
משרה זו הייתה נפרדת ממשרת הפרש הראשי (Premier Ecuyer), שהיה אחראי על הסוסים בהם השתמש הריבון אישית (La petite curie) ואשר רכב לצד הריבון.
משרת הגראנד אקויה התקיימה, בהפסקות, עד תקופת נפוליאון השלישי.
באנגליה, תחת השם Master of the Horse, "אדון הסוסים", היה לו תפקיד חשוב במערכת המלוכה האנגלית, ודרגתו הייתה השלישית בחשיבותה בחצר.
הוא היה חבר במיניסטריון המלוכה (לפני 1782 הייתה זו משרה בדרג קבינטי) וחבר במועצה המלכותית.
תפקידו היה לנהל את כל העניינים הקשורים בסוסים וכלבי הציד של המלך, כמו גם האורוות, ההרבעה, והכלבייה.
משרה זו קיימת באנגליה עד היום, ואדון הסוסים הנוכחי הוא הברון השלישי של וסטי, סמואל וסטי.
בגרמניה היה אדון האורוות (Oberststallmeister) אחד מבכירי החצר, אך משרתו הייתה טיטולרית בעיקרה, ואילו הטיפול באורוות הקייזר בוצע בפועל על–ידי האחראי על האורוות, ה-Oberstallmeister.
ברטה (Beretta) - יצרנית נשק איטלקית.
כלי הנשק שהיא מייצרת, לרבות האקדחים, זוכים לפופולריות גדולה בכל העולם, ונמצאים בשימוש צבאות, משטרות, כוחות ביטחון ואזרחים פרטיים.
"ברטה" היא אחת החברות הוותיקות ביותר בעולם: היא נוסדה בשנת 1526, על ידי ברתולומיאו ברטה, בעיר גארדון שבאיטליה.
ברטה הקים את החברה כדי לייצר 185 קנים לרובים, שהוזמנו עבור הנשקייה של העיר ונציה.
החברה נמצאת בבעלות צאצאי משפחת ברטה המקורית, עד היום.
בעל השליטה הוא גוסאלי ברטה, ומנהלי החברה הם שני בניו, פרנקו ופייטרו.
במהלך השנים, החברה רכשה יצרניות נשק אחרות באירופה, ומפעילה אותן כחברות-בנות.
החברה מייצרת מגוון רחב של כלי נשק, ביניהם רובים קלאסיים, רובים מתקדמים, רובי ציד, תתי-מקלע, רובי-סער ואקדחים מסוגים שונים.
כלי הנשק של החברה נחשבים איכותיים, עמידים ואמינים.
האקדח מדגם 92F (בקוטר 9 מ"מ ארוך) נבחר לשמש כאקדח השירות העיקרי של כוחות ביטחון בכל העולם, לרבות בארצות הברית, וזכה לפופולריות גדולה גם בקרב אזרחים, לצד דגם 84F הקטן יותר (בקוטר 9 מ"מ קצר).
בשנת 1985, החברה זכתה במכרז לייצור אקדחים עבור זרועות הצבא האמריקני.
ההזמנה הראשונה כללה כחצי מיליון אקדחים, ובעקבות הזכייה במכרז הוקם מפעל "ברטה USA" במדינת מרילנד (ארצות הברית).
המפעל מייצר אקדחים עבור הצבא, כוחות הביטחון והשוק האזרחי.
ברטה מיני - אקדחים זעירים וקלים.
אורכם כ-12 ס"מ, משקלם כ-300 גרם, והם נושאים 7 או 8 כדורים, בקוטר קטן.
משמשים כ"אקדחי נשים" (לנשיאה בארנק), או כאקדחי גיבוי.
אורכם כ-17 ס"מ, משקלם כ-650 גרם, והם נושאים בין 8 ל-13 כדורים, בקוטר 9 מ"מ קצר.
אורכם כ-20 ס"מ, משקלם כ-950 גרם, והם נושאים בין 10 ל-17 כדורים, בקוטר 9 מ"מ ארוך.
משמשים בעיקר כאקדחי שירות רשמיים בכוחות הביטחון.
ברטה 8000 - אקדחים בינוניים מתקדמים.
אורכם כ-18 ס"מ, משקלם כ-850 גרם, והם נושאים בין 8 ל-15 כדורים, בקוטר 9 מ"מ ארוך.
ברטה 9000 - אקדחים קטנים מתקדמים.
אורכם כ-17 ס"מ, משקלם כ-750 גרם, והם נושאים בין 10 ל-17 כדורים, בקוטר 9 מ"מ ארוך.
בשנות השבעים הייתה עדנה בישראל לברטה בקליבר 0.22 אינץ'.
באקדחים אלו השתמשו המאבטחים במטוסי אל על (השימוש שעשה בו מרדכי רחמים בעת תקיפת מטוס אל על בציריך הקנה לו מוניטין), אנשי סיירת מטכ"ל בפעולת ההשתלטות על מטוס סבנה ולפי השמועות גם לוחמי יחידת "כידון" במוסד.
בתקופה זו נמכרו אקדחי ברטה 0.22 רבים מאד בישראל ונפוצו גם תאוריות בזכות יתרונות הקליבר הקטן.
בשלב כלשהו חלה התפכחות והבנה שיש מגבלות רבות לכוח העצירה הדל והאמינות הנמוכה של תחמושת 0.22 (ללא פיקה).
כיום ניתן להשיג אקדחים אלו מיד שנייה במחירים נמוכים אצל סוחרי הנשק.
RSC Anderlecht או בקיצור העברי אנדרלכט היא קבוצת כדורגל בלגית.
המועדון מחזיק בשיא האליפויות בבלגיה ובמספר רב של גביעים.
המועדון שייך רשמית לעיר הבירה של בלגיה, בריסל שם הוא ממוקם בפרבר אנדרלכט, שעל שמו הוא קרוי.
הוא הוקם בשנת 1908 בידי קבוצת אוהדי כדורגל בבית-קפה בפרבר, "קפה קונקורדיה".
האצטדיון הראשון בו שיחקה הקבוצה נקרא "סטאד אמיל ורסה" שהוקם בשנת 1917.
ליגת העל הבלגית: אליפות (32): 1947, 1949, 1950, 1951, 1954, 1955, 1956, 1959, 1962, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968, 1972, 1974, 1981, 1985, 1986, 1987, 1991, 1993, 1994, 1995, 2000, 2001, 2004, 2006 , 2007, 2010, 2012, 2013.
הגביע הבלגי: זכייה (9): 1965, 1972, 1973, 1975, 1976, 1988, 1989, 1994, 2008.
הסופר קאפ הבלגי: זכייה (10): 1985, 1987, 1993, 1995, 2000, 2001, 2006, 2007, 2010, 2012.
גביע המחזיקות: זכייה (2): 1976, 1978.
הסופרקאפ האירופי: זכייה (2): 1976, 1978.
מראות ממקום האסון אסון רבדים הוא השם הנפוץ לתאונת רכבת מהגדולות שאירעו במדינת ישראל.
ב-21 ביוני 2005 סמוך לקיבוץ רבדים שבשפלה התנגשה רכבת בקו תל אביב-באר שבע במשאית שהובילה עפר וחצתה את מסילת הדרום על דרך לא סלולה.
בתאונה נהרגו שבעה בני אדם, בהם נהג המשאית ונהג הרכבת ונפצעו 198 נוסעים.
שניים מקרונות הרכבת ירדו מהפסים ונגרם נזק למסילה.
בעקבות התאונה הורה שר התחבורה דאז, מאיר שטרית, על הקמת ועדת חקירה לבדיקת נסיבות האירוע.
בבית המשפט הורשעה רכבת ישראל בגרימת מוות ברשלנות.
ב-21 ביוני 2005 בשעה 17:47 בעת נסיעה שגרתית של רכבת 121 בקו חיפה - באר שבע של רכבת ישראל, רכבת המשולבת משלושה קרונועים מסוג IC3 שנסעה במהירות המותרת לחלק זה של הקו התנגשה במשאית שהובילה עפר שאמור היה לשמש לסלילת כביש חוצה ישראל הסמוך למסילה.
על פי עדויות של כוחות ההצלה היה קושי רב לאתר את מקום התאונה מכיוון שדיווחי הנוסעים היו חלקיים ואף שגויים, בגלל שהתאונה אירעה סמוך לשטחים חקלאיים בלתי מיושבים של קיבוץ רבדים.
כוחות ההצלה הראשונים שהגיעו לאירוע היו כוחות מד"א מקרית מלאכי, בית שמש, רחובות וקרית גת.
הכוחות הראשוניים שהוזנקו למקום האירוע היו כוחות מגן דוד אדום קרית מלאכי.
על פי עדות נהג האמבולנס, לא ניתן היה לזהות את מיקום התאונה, אך מסוק של חיל האוויר שטס בסמוך אותת לנהג ולשאר כוחות החילוץ על המיקום המדויק של התאונה.
פינוי הנפגעים נמשך עד לתוך הלילה.
עקב מיקום האירוע היה קושי רב לפנות את פצועי התאונה.
דבר נוסף שהקשה על גורמי החילוץ היה החשיכה.
העדר תאורה במקום הקשה על החיפושים אחרי ניצולים או הרוגים נוספים.
בחקירת אסון רבדים נמסר כי נהג המשאית החל את חציית המסילה, ללא שהבחין ברכבת המתקרבת מכיוון צפון.
לנהג המשאית היו 18 שניות לחצות את המסילה, מה שלא צלח וגרם להתנגשות.
בעת חקירת האירוע על ידי משטרת ישראל ונציגים מטעם משרד התחבורה, התברר כי המשאית הועמסה בעשרות אחוזים מעל המותר, דבר שכנראה הייתה לו השפעה על התעכבות המשאית על המסילה.
על פי התחקיר, נהג הקרונוע ליאוניד טורק (46) תושב רמלה נהג במקצועיות רבה וניסה עד לשברירי השנייה לפני רגע ההתנגשות למנוע את הפגיעה במשאית.
על פי נתוני הקופסה השחורה של הרכבת ירדה מהירות הרכבת מ-140 קמ"ש ל-120 קמ"ש בערך, בשניות שלפני ההתנגשות.
נהג המשאית ליאוניד גלינסקי (51) תושב דימונה מחברת ההובלות "האחים אליהו" היה בעל הרשעות תנועה רבות ברישומי משטרת התנועה בישראל.
בארבע השנים 2001 - 2005 הורשע ב-24 עברות תנועה שונות, ביניהן אי עצירה בשלט עצור ועבירות מהירות.
נהג הקרונוע ליאוניד טורק נפגע ונהרג במקום מכיוון שישב בחזית הקרונוע.
עוד מסתבר מסיפורים של משפחתו של לאוניד כי כלל לא היה אמור לעבוד באותה משמרת על קו זה וכי החליף חבר למען השתתפות בשמחה משפחתית.
בעת ההתנגשות של מערך הרכבת במשאית, ראש הקרונועים (7231) התרסק לחלוטין ונזרק לתעלה סמוכה כמה עשרות מטרים מנקודת ההתנגשות.
הקרון השני (7431) במערך זה ירד מהמסילה אך לא הלך בעקבות ראש הקרונוע, הקצה קרונוע האחרון למערך זה (7031) נשאר על המסילה וחבור לשני המערכים הנוספים.
לאחר כיומיים פונו שרידי הקרונוע מספר 31 של רכבת ישראל מזירת התאונה.
המסילה תוקנה למחרת היום, על מנת להמשיך את פעילות קו הרכבת.
באותו היום הופנו רכבות לקו זה למסילת אשדוד - חלץ עד לסיום שיפוץ המסילה.
מערך 31 של רכבת ישראל, אשר ספג את הנזק המרבי, הושבת ונגרט.
מערך 21 של רכבת ישראל הועבר ביחד עם מערך 22 לאבחון והכשרתו מחדש לשירות פעיל.
אחד הגורמים לעצירת הקרונועים ויציבותם על המסילה, היו ערימת האדנים שעמדה בסמוך למפגש הרכבת.
היו מחלוקות רבות לגבי מיקומם והתוצאה של האדנים בעת התאונה ואלה אף הוצגו כאחד הגורמים לתאונה, אך מהר מאוד הוברר כי האדנים ייצבו את הקרונועים הפגועים חזרה על המסילה.
אחד הגורמים המשמעותיים למספר ההרוגים והפצועים הגבוה היה למעשה ריכוז של רוב נוסעים בחלקה הקדמי של הרכבת.
זאת משום שרק בשלושת הקרונות הראשונים של הרכבת (מערך 31) פעל המזגן.
בשני המערכים הנוספים (מערך 21 - מערך 22) המזגן לא תפקד עקב תקלה טכנית, עובדה שגרמה לנוסעים רבים לעבור לקרונות הקדמיים.
פרקליטות מחוז הדרום הגישה כתב אישום נגד החברה עצמה ושלושה מבכיריה בעבירות של גרימת מוות ברשלנות וחבלה ברשלנות.
בעקבות עסקת טיעון הורשעה הרכבת בגרימת מוות ברשלנות ומי שכיהן בתקופת התאונה כסגן מנהל אגף תחזוקת תשתיות הורשע בעבירה של מעשה פזיזות ורשלנות והוטל עליו עונש של עבודות שירות.
בתאריך 16 בנובמבר 2003 ארעה סמוך לרבדים תאונת רכבת בעלת מאפיינים דומים.
רכבת נוסעים מספר 105 שיצאה מנהריה בשעה 07:41 לבאר שבע התנגשה סמוך לשעה 10:00 במשאית שעסקה בעבודות ההקמה של כביש 6.
הרכבת הייתה מורכבת מארבעה מערכי IC3 שבראשם קרון ניהוג מספר 7240.
כתוצאה מהתאונה נהרג נהג המשאית ונהג הרכבת נפצע אנושות ומת מפצעיו כעבור יומיים.
פרומגיסטרט (לטינית, promagistratum) הוא התואר שניתן ברפובליקה הרומית לאדם הפועל עם סמכות של בעל משרה, מגיסטראט, אך בלי להחזיק במשרה כזו בפועל.
משרה זו נוצרה ברפובליקה כדי לאפשר שליחת מושלים לפרובינקיות מעבר לים לתקופה ממושכת, במקום לבחור בהם מחדש מדי שנה.
הפרומגיסטראטים מונו על פי "החלטת הסנאט" (senatus consultum) ולא על–פי חוק מיוחד, ולכן, כמו פעולות אחרות של הסנאט הרומי, היו ניתנות לביטול על ידי אסיפות העם.
דוגמה לכך הייתה החלפתו של קאיקיליוס מטלוס על–ידי גאיוס מריוס במהלך מלחמת יוגורטה.
הפרומגיסטרטים שימשו בדרך כלל בתפקיד פרוקוואיסטור (כלומר, במקום קוואיסטור), פרופראיטור (במקום פראיטור) או פרוקונסול (במקום קונסול).
לפרומגיסטרט הייתה סמכות זהה לזו של בעל המגיסטרט המקביל ולווה באותו מספר של ליקטורים ונהנה בדרך כלל מסמכות שווה לזו של המגיסטרט בתוך תחום השטח שעליו שלט.
לעתים קרובות, אך לא בהכרח, מונו לתפקיד זה אנשים שכבר נשאו בתפקיד המגיסטרט המקביל.
מוסד הפרומגיסטרט נוסד כאשר גילו הרומים כי אין זה נוח או מעשי להמשיך להוסיף מגיסטרטציות רגילות כדי לנהל את ענייני הפרובינקיות שלהם, ההולכות ומתרבות.
על כן, הם אימצו את הנוהג של מינוי אדם שיפעל במקום (pro) המגיסטרט.
הפרומגיסטרט נהנה בפרובינקיה אליה נשלח מסמכות מוחלטת וחסינות מתביעה כל עוד נשא במשרה.
עובדה זו הובילה רבים מהמושלים הפרובינקיאליים לחתור להיבחר שוב ושוב למשרתם כדי להימנע מתביעה על דרכי הסחיטה והשוחד שנקטו.
דוגמאות מפורסמות לכך הם גאיוס ורס ולוקיוס סרגיוס קטילינה.
האימפריום של הפרומגיסטראט היה מוגבל לשטח הטריטוריאלי אליו נשלח או לגבולות המשימה שהוטלה עליו והוא פקע ברגע שהפרומגיסטראט נכנס לתוך הגבול הקדוש של רומא.
כוחם הכמעט בלתי–מוגבל של הפרומגיסטרטים הוביל לשימוש במונח "פרוקונסול" ביחס לכל בעל משרה רם שמונה מלמעלה או מבחוץ לשלוט בשטח תוך התעלמות מהמוסדות הפוליטיים המקומיים (כלומר, אדם שלא נבחר וסמכותו עולה על זו של הפקידים הרשמיים המקומיים).
האי שגביון איי אכזיב או איי חוף אכזיב הוא שמם של קבוצת איים ישראלים בים התיכון כקילומטר ממערב לחוף אכזיב.
הקבוצה מכילה שני איים קטנים, אכזיב ושגביון, ושונית, שונית אכזיב.
האיים הם יחידה גאולוגית אחת עם איי ראש הנקרה, הנמצאים מצפון להם.
בעוד שהאי אכזיב ושונית אכזיב קרויים על שם אכזיב, האי שגביון קרוי על שם שגביון, ראש בית כנסת בעיר אכזיב בתקופת המשנה.
גודל האיים אכזיב ושגביון הוא כמה מאות מטרים רבועים בודדים, בעוד שהשונית מורכבת ממאות גושי כורכר קטנים.
איי אכזיב הם חלק משמורת הטבע שמורת ים ראש הנקרה.
האיים הם שריד של רכס הכורכר המערבי של מישור חוף הגליל.
בדומה לשאר האיים שמול חופי ישראל בים התיכון, הם נוצרו בעקבות תהליכי גידוד שגרמו להרס הרכס ולנסיגתו של קו החוף מזרחה.
שני האיים והשונית הם הפסגות הדרומיות השורדות של הרכס.
האיים נתונים להשפעה מתמדת של גלי ים, דבר היוצר תהליך מתמשך של בלאי וסחיפה בשטחם.
איי אכזיב מאופיינים בריבוי בריכות טבעיות ושלוליות, המשמשות אזור מחיה טבעי לבעלי חיים שונים.
יחד עם זה, עקב רסס מי המלח ותהליכי גאות ושפל, אין כמעט צמחייה באיים.
בשנות ה-90 החלו לעבור ולנוח באיים להקות של קורמורנים.
באיים יש שרידים לחציבת אבנים מימי קדם למטרות בנייה בחוף הסמוך.
בקיץ שנת 1987 הקים יזם נהרייני אתר תיירות על האי שגביון שמשך אליו תיירים ישראלים רבים והעניק לאי את הכינוי "אי האהבה".
בית הקפה נסגר בלחץ רשות שמורות הטבע בתום הקיץ.
"פסאלטריה", רביעיית נשים צ'כית למוזיקת ימי הביניים 20050722 הרכב קאמרי הוא קבוצה קטנה של נגנים/זמרים (לרוב שלושה עד שמונה).
קיימים הרכבים רבים בשילובים שונים ומגוונים, אך עם זאת, נשתרשו כמה הרכבים הנחשבים "מקובלים" כמו רביעיית מיתרים, או שלישיית פסנתר.
קטעים מתוך יצירה קולית ארוכה (אופרה, אורטוריה וכיוצא בזה) הכתובים למספר זמרים נקראים "קטעי אנסמבל".
יצירה בהרכב יוצא דופן היא שירי עם של בריו, לסופרן, חליל, קלרנית, נבל, צ'לו וכלי הקשה.
במונח "דואט" או "דוּאוֹ" (בעברית, על פי החלטות האקדמיה ללשון העברית: "דּוּאִית" - מן המילה "דּוּ", אך מאוד לא מקובל להשתמש במילה זו) משתמשים בכמה מובנים:.
שלישייה או "טריו"/"טרצט" - הרכב מוזיקלי של שלושה נגנים או יצירה שנכתבה להרכב מבצע שכזה.
שני סוגי השלישיות הנפוצים: שלישיית המיתרים (כינור, ויולה וצ'לו) ושלישיית הפסנתר (פסנתר, כינור וצ'לו).
יצירות ידועות לשלישיית מיתרים נכתבו על ידי מוצרט, בטהובן, שוברט, שנברג, וברן ושניטקה.
שלישיות פסנתר מפורסמות נכתבו על ידי היידן, מוצרט, בטהובן, שוברט, מנדלסון, שופן, שומאן, סמטנה, ברהמס, סן-סנס, צ'ייקובסקי, דבוז'אק, רחמנינוב, ראוול ושוסטקוביץ'.
עם זאת, נכתבו גם שלישיות להרכבים שונים מאלה: שלישיית הקלרנית המסורתית - קלרנית, צ'לו ופסנתר (דוגמאות ידועות לאלה: שלישיות הקלרנית של בטהובן ושל ברהמס), שלישיות קלרנית בהרכב מעט שונה נכתבו על ידי מוצרט (קלרנית, ויולה, פסנתר, ("שלישיית קגלשטאט") ועל ידי חאצ'טוריאן (קלרנית, כינור, פסנתר).
שלישיית קרן ידועה (קרן, כינור, פסנתר) נכתבה על ידי ברהמס.
שלישייה לחליל, צ'לו ופסנתר נכתבה על ידי ובר.
דבוז'אק חיבר טרצט להרכב של שני כינורות וויולה, פולנק כתב שלישייה לפסנתר, אבוב ובסון, ודביסי חיבר סונאטה להרכב של חליל, ויולה ונבל.
בתקופת הבארוק הייתה מקובלת צורת הטריו סונאטה, לשני כלים וקונטינואו.
תפקיד הקונטינואו היה כתוב בדרך כלל לשני כלים, כך שלמעשה היה מדובר בארבעה כלים.
באך כתב טריו סונאטות על פי כל הכללים לעוגב בלבד, שניגן את כל התפקידים גם יחד.
יצירות אלה מעובדות כיום לביצוע בארבעה כלים.
בין המלחינים שכתבו בצורה זו נודעים גם טלמן, ויוואלדי, קורלי והנדל, בין השאר.
במונח "שלישייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לשלושה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה.
(למשל: "soave sia il vento" מתוך כך עושות כולן מאת מוצרט).
רביעייה או "קווארטט" - הרכב מוזיקלי של ארבעה נגנים או יצירה שנכתבה להרכב שכזה.
רביעיית המיתרים (רביעיית כלי-קשת) נחשבת להרכב הקלאסי ביותר.
היא מורכבת משני כינורות, ויולה וצ'לו.
הרכב זה של שני כינורות, ויולה וצ'לו נחשב מאוזן מבחינת הפרישׂה ההרמונית של הקולות, אם כי הטסיטורה הממוצעת בהרכב שכזה מעט גבוהה יותר מאשר בפרישׂה מקובלת מקהלתית (כוראלית) של סופרן-אלט-טנור-באס ("SATB").
כתיבה לרביעיות מיתרים מקובלת מאז התקופה הקלאסית במוזיקה (1720-1800 בקירוב).
רביעיות מיתרים ידועות וחשובות נכתבו בין היתר על ידי היידן, מוצרט, בטהובן, שוברט, שומאן, ברהמס, מנדלסון, סמטנה, דבוז'אק, צ'ייקובסקי, בורודין, דביסי, שנברג, ראוול, בארטוק, שימנובסקי, וברן, ברג, פרוקופייב, הינדמית, שוסטקוביץ', בריטן, דיטייה ושניטקה.
רביעיית הפסנתר (פסנתר, כינור, ויולה וצ'לו) - רביעיות פסנתר ידועות נכתבו על ידי מוצרט, מנדלסון, שומאן, ברהמס, סן-סנס, דבוז'אק, פורה וקופלנד.
מלבד רביעיות להרכבים אלו, נכתבו גם רביעיות להרכבים שונים, כגון רביעיית כלי נשיפה מעץ (חליל, אבוב, קלרנית, בסון), רביעיית כלי נשיפה ממתכת (חצוצרה, קרן יער, טרומבון, טובה), ואף הרכבים ספציפיים לצורך יצירה מסוימת, כדוגמת ה"רביעייה לאחרית הימים" מאת אוליביה מסייאן, הכתובה להרכב של כינור, צ'לו, קלרנית ופסנתר.
בתקופה הקלאסית היה מקובל לכתוב רביעיות לאחד מכלי הנשיפה מעץ ולמיתרים (כינור, ויולה וצ'לו).
דוגמאות מוכרות הן רביעיות חליל של מוצרט והרביעיות לכלי קשת ולאבוב.
במונח "רביעייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לארבעה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה (למשל: "Bella figlia dell'amore" מתוך "ריגולטו" מאת ורדי).
חמישייה או "קווינטט" - הרכב מבצע של חמישה מבצעים או יצירה מוזיקלית הכתובה להרכב שכזה.
חמישיית פסנתר - פסנתר + רביעיית מיתרים (שני כינורות, ויולה, צ'לו).
חמישיית קלרנית - קלרנית + רביעיית מיתרים.
חמישיית כלי נשיפה מעץ - חליל, אבוב, קלרנית, בסון וקרן (הקרן אמנם כלי נשיפה ממתכת, אך שולבה בהרכב זה עקב הגוון החם והכהה של צלילה, גוון המתאים יותר לכלי נשיפה מעץ).
חמישיית מיתרים מורכבת, לרוב, משני כינורות, שתי ויולות וצ'לו.
חמישיות החורגות מהמבנה המקובל - חמישיית דג השמך מאת שוברט - חמישיית פסנתר בהּ במקום רביעיית כלי הקשת המקובלת יש כינור, ויולה, צ'לו וקונטרבס.
חמישיית מיתרים בדו מז'ור מאת שוברט - במקום שתי ויולות וצ'לו - ויולה ושני צ'לי.
גם בוקריני כתב חמישיות להרכב זה.
חמישייה לפסנתר ולכלי נשיפה מעץ - שתי חמישיות ידועות נכתבו על ידי מוצרט ובטהובן (לפסנתר, אבוב, קלרנית, בסון וקרן).
חמישייה ידועה של מוצרט בהרכב מעט יוצא-דופן, לקרן, כינור, שתי ויולות וצ'לו.
במונח "חמישייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לחמישה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה (לדוגמה: "Nel volto estatico" מתוך האופרה "לכלוכית" מאת רוסיני).
שישייה או "סקסטט" - הרכב קאמרי של שישה מבצעים או יצירה שנכתבה להרכב מבצע שכזה.
דוגמה להרכב מקובל של שישיה - שישיית המיתרים (שני כינורות, שתי ויולות, שני צ'לי).
שישייה ידועה להרכב של פסנתר + חמישיית כלי נשיפה מעץ נכתבה על ידי פולנק.
שישייה להרכב יוצא-דופן של פסנתר, כינור ורביעיית מיתרים, נכתבה על ידי ארנסט שוסון.
במונח "שישייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לשישה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה.
שביעייה או "ספטט" - הרכב קאמרי של שבעה מבצעים או יצירה שנכתבה להרכב שכזה.
שביעיות ידועות (בהרכבים שונים) נכתבו על ידי בטהובן, הומל וסן-סנס.
במונח "שביעייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לשבעה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה.
שמינייה או "אוקטט" - הרכב קאמרי של שמונה מבצעים או יצירה שנכתבה להרכב שכזה.
שתי השמיניות המוכרות ביותר הן שמיניית המיתרים מאת מנדלסון, והשמינייה מאת שוברט, להרכב מעורב של כלי מיתר וכלי נשיפה.
במונח "שמינייה" משתמשים גם לתיאור קטע מוזיקלי לשמונה זמרים מתוך אופרה/אורטוריה (למשל הפוגה הסופית מתוך "פלסטף" מאת ורדי).
תשיעייה או "נונט" היא הרכב קאמרי של תשעה מבצעים או יצירה שנכתבה להרכב שכזה.
תשיעיות הן יצירות נדירות ביותר, וכיום מוכרות בעיקר תשיעייה מאת המלחין לואי שפור (להרכב מעורב), ותשיעייה מאת קופלנד (לשלושה כינורות, שלוש ויולות ושלושה צ'לי).
דואו הפסנתרנים - ברכה עדן ואלכסנדר תמיר.
דואו הפסנתרנים - סיוון סילבר וגיל גרבורג.
כפן (שם מדעי: platalea) (נקרא בעבר אבי הכף) הוא סוג עוף ביצה במשפחת הכפניים.
הכפן הוא בעל כנף גבוה המגיע לגובה של 75 - 90 ס"מ.
הוא חי באזורים חמים או ממוזגים, ומצוי בקרבת מקווה מים אגמים, נהרות וביצות.
אורך כנפי הכפן מגיע ל40 ס"מ, ובעת תעופה מוטות הכנפיים מגיעות ל-120 ס"מ.
משקלו כ- 1.5 ק"ג ואף יותר.
אורך מקורו כ- 21 ס"מ והוא שטוח ומתרחב בקצהו לכמו כף, ומכאן שמו "כפן".
הכפן מוצא את מזונו בעזרת מקורו הארוך, אותו הוא מניע בבוץ, ושולה בעזרתו חרקי מים (שפיראים בריומאים יתושיים וכו'), רכיכות, צפרדעיים וסרטנאים.
הוא שחיין מעולה, ומבצע צלילות לעומק רב.
הכפן בונה את קנו מזרדים וענפים, ומסתיר אותו בין שיחים ועצים נמוכים.
הנקבה מטילה בין 2 ל- 5 ביצים לבנות, ושני ההורים דוגרים עליהן לסירוגין.
האפרוחים בוקעים אחד אחרי השני, כשהם עוורים ואינם מסוגלים לטפל בעצמם, וההורים מאכילים אותם באוכל אשר עוכל על ידם ומוקא שנית.
מקורו של האפרוח, קצר וישר והוא מקבל את צורתו האופיינית, רק בהגיע העוף לבגרות.
בישראל נפוץ המין כפן אירופאי (Platalea leucorodia), הנקרא גם כפן לבן, אורך גופו מגיע לכ- 60 ס"מ ונוצותיו לבנות.
מרבית הפריטים דוגרים בחורף, אך פריטים מסוימים חולפים בנדידה או באים בקיץ ואינם דוגרים.
באוסטרליה חי הכפן צהוב המקור, אשר מלבד מקורו גם רגליו צהובות.
הוא נצפה גם בניו זילנד, אי הלורד האו והאי נורפוק.
בדרום אמריקה, באיים הקאריביים ובאזורי הגולף קואסט (Gulf coast) שלחוף מפרץ מקסיקו בארצות הברית, נפוץ הכפן הורוד.
אורכו כ- 80 ס"מ, עורפו וגבו לבנים ושאר נוצותיו ורדרדות אדמדמות, מקורו אפור ורגליו אדומות.
באזורי החופים של מזרח אסיה נפוץ הכפן שחור הפנים ההעוף שאורכו כ- 76 ס"מ, נמצא כיום בסכנת הכחדה.
פניו ורגליו של כפן זה שחורות בעוד ששאר הגוף לבן.
מסע בין כוכבים: חלל עמוק 9 (במקור Star Trek: Deep Space Nine; או בקיצור ST:DS9) היא סדרת-מדע בדיוני המתרחשת בעולם הבדיוני של מסע בין כוכבים, במאה ה-24, משנת 2369 ועד לשנת 2375.
בניגוד לסדרות מסע בין כוכבים אחרות, זירת ההתרחשות המרכזית של חלל עמוק 9 היא תחנת חלל קבועה, וזאת על מנת שלא ישודרו בו-זמנית שתי סדרות אשר במרכזן ספינת חלל (ספינת החלל דיפאיינט נוספה לסדרה בעונה 3, אולם התחנה נשארה המוקד המרכזי של עלילת הסדרה).
פרט לסדרה זו, רק סדרה אחת בסדרה (וויאג'ר) לא נסובה סביב ספינת חלל בשם אנטרפרייז.
דבר זה איפשר עלילות בהמשכים והופעות חוזרת של דמויות חוזרות בתדירות רבה יותר.
סדרה זו ידועה בשל הדמויות המפתוחות הרבות שיש בה, וכן בשל עלילות מקוריות מורכבות.
הסדרה עסקה בנושאים אפלים יותר מאשר קודומתיה, פחות חקר פיזי של החלל, ויותר דגש (בעיקר בעונות המאוחרות יותר) על היבטים שונים של מלחמה בין-כוכבית.
הסדרה שודרה בארצות הברית במשך שבע עונות, מינואר 1993 עד יוני 1999, במקור לערוץ סינדיקציה, בישראל הסדרה שודרה בטלוויזיה החינוכית (ערוץ 2) באמצע שנות התשעים.
סדרה זו הינה הספין אוף הראשון שנוצר ללא מעורבות ישירה של יוצר מסע בין כוכבים ג'ין רודנברי, אם כי הוא נתן את ברכתו לפרויקט זמן קצר לפני מותו בשנת 1991.
הסדרה נוצרה על ידי ריק ברמן ומייקל פילר, לבקשתו של ברנדון טארטיקוף, והופקה על ידי חטיבת הטלוויזיה של חברת פרמאונט.
בהיותה ספין אוף של הדור הבא הפופולארית, חלל עמוק 9 עלתה לאוויר במקביל לסדרת האם שלה, ושתי הסדרות כללו מספר פרקי קרוס-אובר: תחנת החלל חלל עמוק 9 הופיעה בפרק של עונה 6 של הדור הבא; בנוסף - בנסיון למשוך צופים מסדרת-האם הפופולארית, שתי דמויות של הדור הבא (מיילס או'בראיין, והחל מהעונה הרביעית: וורף) הפכו לדמויות קבועות בחלל עמוק 9.
דמויות נוספות מהדור הבא הופיעו בתפקידי אורח בחלל עמוק 9, בהן: פיקארד/לוקוטוס, קיו, ואש, לורסה, ב'תור, תומאס רייקר ועוד.
הסדרה חלל עמוק 9 נהגתה בשנת 1991, זמן קצר לפני מותו של ג'ין רודנברי.
הסדרה התרכזה סביב תחנת חלל קרדאסית הסמוכה לכוכב באג'ור בשם "טרוק נור".
עם סיום הכיבוש הארוך והאכזרי של באג'ור על ידי הקרדאסים, הממשלה הזמנית של באג'ור העבירה את הפיקוד על תחנת החלל לפדרציית הכוכבים המאוחדת, אשר שינתה את שם התחנה לחלל עמוק 9.
לדברי ריק ברמן, אחד מיוצרי הסדרה, נשקלה האפשרות למקם את הסדרה במושבה שעל כוכב לכת, אך הם חשו כי תחנת חלל תמצא חן יותר בעיני הצופים, וכן תוזיל את עלויות הצילומים (שכן צילומי חוץ יקרים יותר מאשר צילומים בתוך אולפן.
יחד עם זאת, הם היו בטוחים שהם לא רוצים שהעלילה תתמקם בספינת חלל, שכן הדור הבא טרם הסתיימה.
לדבריו, "זה נראה מגוחך שיש שתי סדרות ושני קבוצות של שחקנים, אשר יוצאים למקום בו איש לא היה בו קודם לכן".
בפרק הפיילוט, תחנת החלל משנה את מיקומה בסמוך לחור תולעת יציב, אשר נתגלה לאחרונה בסמוך לבאג'ור, שמאפשר מעבר מהיר אל "רביע גמא" - רביע מרוחק של גלקסיית שביל החלב אשר טרם נחקר.
גילוי זה הופך את התחנה למרכז של מחקר, מסחר בין-כוכבי, נכס אסטרטגי, תמרון פוליטי ובסופו של דבר - סכסוך מזוין.
בעוד סדרות מס"ב הקודמות נטו לשחזר את הסטטוס-קוו לקדמותו בסופו של כל פרק (דבר מקובל בסדרות שאינן המשכיות בטלוויזיה האמריקאית, שכן הדבר מאפשר צפייה בפרקים בשידורים חוזרים ללא סדר הפרקים המקורי), הסדרה חלל עמוק 9 כוללת בתוכה מספר קווי עלילה המשכיים, שנפרסים על פני מספר פרקים, עונה שלמה או מספר עונות.
לעתים קרובות, עלילת פרק מסוים תלויה בעלילות הפרקים ששודרו לפני כן, וכן נעשה שימוש בקליף האנגר לצורך סיום מספר לא מבוטל של פרקים.
מייקל פילר, אחד מיוצרי הסדרה, האמין שזו אחת התכונות הכי טובות של הסדרה, המאפשר המשכיות של פרקים קודמים, והיכולת שלהם להשפיע על אירועים עתידיים ולאלץ את הדמויות ללמוד כי לפעולות יש תוצאות.
מגמה זו בלטה במיוחד לקראת הסיום של הסדרה, כאשר התסריט, במכוון, נכתב לסדרה כאילו הייתה מלכתחילה סדרת דרמה המשכית.
בניגוד להדור הבא, קונפליקטים בין-אישיים הוצגו בהבלטה בחלל עמוק 9.
הדבר נעשה, בין השאר, על פי הצעתם של צוות הכותבים של הדור הבא (שרבים מהם כתבו גם עבור חלל עמוק 9), משום שחשו כי חוסר ההמשכיות של הדור הבא יצר מיגבלה ביכולתם לפתח סיפורים מעניינים.
במילותיו של פילר, "בין אנשים מכובדים, אצילים, שבאים ממקומות שונים, באופן טבעי יהיו קונפליקטים".
;כל הדמויות, על פי סדר הופעתן:.
דמויות אשר הופיעו לראשונה כבר בפיילוט של הסדרה: בנג'מין סיסקו, אודו, ג'וליאן באשיר, ג'דזיה דקס, ג'ייק סיסקו, מיילס או'בריאן, קווארק, קירה נריס, אופקה סולאן, ג'ניפר סיסקו, דוקאט, נוג, רום, קורזון דקס, מורן, דקס.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה הראשונה: אילם גארק, קייקו או'בריאן, מולי או'בריאן, זק, ווין אדאמי, בראייל אנטוס.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה השנייה: מורה פול, קור, אנברן טיין.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה השלישית: מִשְתָנָה נקבה, מייקל אדינגטון, גאורון, ג'וראן דקס, מילה, ליטה, בראנט, אישקה, קסידי ייטס, שקאר אדון.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה הרביעית: וורף, מרטוק, טורה זיאל, לנרה קאהן, ג'וזף סיסקו, דמאר, וואיון.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה החמישית: קיראיושי או'בריאן.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה השישית: וויליאם רוס, לות'ר סלואן, ויק פונטיין.
דמויות אשר הופיעו לראשונה במהלך העונה השביעית: אזרי דקס, שרה סיסקו.
עלילת הסדרה התפתחה לאורך העונות מסיפור על חיכוך דיפלומטי מקומי, לקנונייה חוצת-גלקסיה.
העונות הראשונות הציגו את כוחות הפדרציה החדשים באזור, שהגיעו לאייש את תחנת החלל חלל עמוק 9 הפדרלית (לשעבר טרוק נור הקרדאסית) ככוח חיץ לאחר נסיגת הקרדאסים מבאג'ור.
המאבקים הדיפלומטיים השונים בין הבאג'ורים (שיוצגו על ידי מייג'ור קירה בסגל התחנה) לבין ההשפעה הקרדאסית החזקה באזור הציגו פנים שונות של הסכסוך המתמשך (טרוריסטים מול לוחמי שלום, אימפריה מול כובשים), תפישות דתיות שונות ופתרונות מקומיים.
הדגש בתחילת הסדרה היה על שיקום באג'ור מהכיבוש המתמשך, מאבקי ביון קרדאסיים, הסכמי מסחר, גזענות ועוד.
לאחר מספר עונות, החלה העלילה להתפתח לצד השני של "חור התולעת" המפורסם של חלל עמוק 9, עם נציגים ראשונים של חייזרים עוינים מהעבר האחר, לצד חייזרים (או ישויות קוסמיות כמו-אלוהיות) החיים בחור התולעת עצמו.
בפרק הראשון בסדרה, קומנדר צי הכוכבים בנג'מין סיסקו מגיע (ביחד עם בנו הצעיר, ג'ייק) אל חלל עמוק 9, תחנת חלל אשר נבנתה ונוהלה על ידי הקרדאסים בתקופת הכיבוש המדכא שלהם את כוכב הלכת באג'ור.
על סיסקו מוטלת המשימה לפקד על תחנת החלל המקיפה את באג'ור, כל עוד הבאג'ורנים המשוחררים מתאוששים מהכיבוש, וזאת על מנת לסלול את דרכם להצטרפות אל פדרציית הכוכבים המאוחדת.
סיסקו, יחד עם ג'דזיה דקס - קצינת המדע הראשית שלו, מגלים חור תולעת יציב, אשר קצהו האחד נמצא בסמוך לבאג'ור וקצהו השני נמצא בקצה האחר של הגלקסיה - ברביע גמא.
הם מגלים כי חור התולעת מאוכלס על ידי חייזרים רוחניים, אשר אינם על ציר הזמן הלינארי, ואשר נחשבים על פי דת הבאג'ורנים כאלים, המכונים "הנביאים".
"חור התולעת", על פי דת הבאג'ורנים, מכונה "המקדש השמימי", ואילו סיסקו - להפתעתו ולמורת רוחו - מגלה כי הוא נבחר להיות "השליח" של הנביאים, אשר אמור להביא את הגאולה לבאג'ור.
סיפור רקע זה, כפי שמתואר כבר בפרק הראשון של הסדרה, נפרש על פני הסדרה כולה.
בתחילה, סיסקו חש שלא בנוח ובספקנות כלפי תפקידו כסמל דתי.
הוא מתייחס אל "הנביאים" כאל "החייזרים מחור התולעת", בשאיפה לשמור על הפרדה מוחלטת בין תפקידו כמפקד התחנה לבין המחויבויות הדתיות שהבאג'ורנים מייחסים לו.
עם הזמן, סיסקו מאמץ בהדרגה את תפקידו הרוחני החדש, וכתוצאה מכך - נוצר חיכוך בעל השלכות פוליטיות ודתיות בינו לבין המנהיגים הרוחניים הבאג'ורנים, בעיקר - עם ווין אדאמי.
במהלך העונה האחרונה של הסדרה קו העלילה הדתי/מיסטי מתחזק: סיסקו חושף סודות מעברו, ולומד כי לא במקרה נבחר להיות "השליח".
כבר בעונות המוקדמות, צוות התחנה נאלץ להתמודד עם מחתרת הכוללת בעיקר בני-אדם ובאג'ורנים, המכונה "המאקי".
המאקי הם אזרחים של הפדרציה, אשר נוטלים לידיהם נשק כנגד קרדאסיה על מנת להגן על בתיהם.
במשך שנים המאקי תקפו את הקרדאסים, אשר נלחמו בהם אך לא הצליחו להביס אותם.
בתחילה, הפדרציה מתערבת במלחמתם בקרדאסים, ומסייעת לאחרונים בשמירה על הסכם השלום שנחתם (בין הפדרציה לבין קרדאסיה).
אולם בשנים מאוחרות יותר, כאשר האיחוד הקרדאסי מאחד כוחות עם הדומיניון להילחם בפדרציה ובני-בריתה, הדומיניון מסייע לצבא קרדאסיה להשמיד את המאקי (שנת 2373).
במהלך עונה 2 מוזכר לראשונה השם "הדומיניון" - אימפריה חסרת רחמים השולטת ברביע גמא, אם כי הם לא נראים על המסך עד לפרק סיום העונה השנייה.
הדומיניון נוסדו על ידי "המייסדים", המשתייכים לגזע המשתנים בעלי היכולת לשנות צורה, אותו גזע אליו משתייך אודו, קצין הביטחון של התחנה.
בעבר, הם סבלו בעבר מרדיפות גזעיות מצד גזעים שאינם-משני-צורה (המכונים "מוצקים" על ידי המייסדים), עד אשר מצאו מחבוא על כוכב מרוחק ברביע גמא, בו הם חיים יחדיו בצורתם הטבעית-הנוזלית, כחלק מ"הקשר הגדול".
כעת, הם שואפים להשליט "סדר" על כל מי שעלול לפגוע בהם.
הגדרה הכוללת, למעשה, כמעט את כל המוצקים: המייסדים הינדסו גנטית שני גזעים של מוצקים, אשר משרתים אותם בצייתנות: וורטה - דיפלומטים ערמומיים וחתרניים, וכן את הג'מהדאר - חיילים שאינם חוששים מן המוות, אשר נשלטים בכך שהם נולדים כשהם מכורים לסם לבן.
שני גזעים אלו מתייחסים אל המייסדים כאל אלים.
בתחילת העונה השלישית, כאשר מתגלה איום התקיפה של הדומיניון, סיסקו מגיע אל מטה צי הכוכבים אשר בכדור הארץ, וחוזר ממנו אל התחנה עם ה"דיפאיינט" - אבטיפוס של ספינת חלל שנבנתה במקור על מנת להילחם בבורג.
עם התדרדרות היחסים בין הפדרציה לבין הדומיניון, ברית הגנה צבאי נחתם בין הדומיניון לבין קרדאסיה, ושתי מעצמות אלו יוצאות יחדיו למלחמה כוללת כנגד רוב המעצמות של רביע אלפא (בהן: הפדרציה, הקלינגונים, הרומולאנים), אשר נמשכת עד לסיום עונתה השביעית והאחרונה של הסדרה.
קו עלילה נוסף, המהווה דוגמה לאופי האפל יותר של הסדרה חלל עמוק 9 לעומת קודמותיה, הינו אודות מדור 31 - ארגון סודי שמטרתו לשמר את אורח החיים של הפדרציה בכל מחיר.
קבוצת צללים זו מצדיקה את פעילויותיה הבלתי חוקית, תוך שימוש בטקטיקות חד-צדדיות, בטענה כי הדבר חיוני לצורך המשך קיומה של הפדרציה.
בחלל עמוק 9, הפרנגים הם כבר לא אויבים של הפדרציה, אלא כוח כלכלי ששומר, לרוב, על ניטראליות פוליטית.
מספר מפרקי הסדרה עוסקים בחקר אודות הטבע הקפיטליסטי של גזע זה, בעוד אחרים מתעמקים בנורמות החברתיות שלהם (שמאופיינות, בין השאר, בסקסיזם).
בעוד שבפרקי הדור הבא הוצגו דמויות מגזע זה בדרך כלל כלא-יוצלחים סקסיסטיים למטרות קומיות, בחלל עמוק 9 הם בעלי תיאור מורכב הרבה יותר:.
אישקה, בת-זוגו של "הנגוס הגדול" (מנהיג הפרנגים) - מובילה מאבק למען זכויות נשים על פרנגינר (כוכב הבית של הפרנגים).
רום, אחיו של קווארק - מוביל שביתה נגד תנאי העבודה הבלתי-הולמים בבר-קזינו שקווארק מנהל.
נוג, בנו של רום וחברו הטוב ביותר של ג'ייק - נאלץ להתמודד עם העמדות הליברליות של צי הכוכבים כלפי נשים (זאת בעוד ג'ייק לומד להתמודד עם הרקע התרבותי השונה של חברו, על מנת שלא לסכן את החברות שביניהם).
בסופו של דבר, נוג מצטרף לצי הכוכבים והופך לקצין הפרנגי הראשון.
עלילותיהם של מספר פרקים בסדרה מתרחשות ב"יקום המראה" - יקום מקביל, אשר הוצג לראשונה באחד מפרקי סדרת מסע בין כוכבים: הסדרה המקורית.
צוות חלל עמוק 9 מגלה לראשונה את יקום המראה במהלך עונה 2, כאשר מייג'ור קירה וד"ר באשיר עוברים דרך חור התולעת, אך בשל תקלה הם אינם מגיעים לתחנתם, ובמקום זאת - מוצאים את עצמם ביקום מקביל שבו קיימת ברית בין הקלינגונים לבין הקרדאסים, אשר הצליחו להשתלט על כל רביע אלפא ולשעבד את בני-האדם.
בעידודם של קירה ושל באשיר - בני-האדם של יקום המראה מתקוממים ומקימים תנועת התנגדות, על מנת להשתחרר משיעבוד הקלינגונים והקרדאסים.
על אף שלראשונה ההגעה ליקום המקביל הייתה בטעות, בהמשך הסדרה עוברות מספר דמויות מיקום אחד לשני בכוונת תחילה, בדרך כלל על מנת להוציא לפועל מזימה כלשהי.
ג'ינגואיזם (אנגלית: Jingoism) הוא מונח המתאר פטריוטיזם שוביניסטי, במיוחד ביחס לעמדות פוליטיות ניציות.
מקור המונח בשיר של זמר אולמות המיוזיק-הול האירי ג.
מקדרמוט, שהושמע בפביליון של לונדון במהלך מלחמת רוסיה-טורקיה בשנת 1877, כאשר ראש ממשלת בריטניה, ד'יזראלי שכנע את הצאר הרוסי לסגת מבולגריה ולהשיב אותה ואת מקדוניה לשלטון האימפריה העות'מאנית.
האנט ביחד בפאבים באותה תקופה הוליד את המונח.
המילים הלהוטות לקרב של הפזמון החוזר היו:.
הקריאה "חי ג'ינגו" היא ככל הנראה שיבוש מכוון של "חי ישו", בדומה לשיבושים דומים אחרים המקובלים באנגלית (by George או by golly, למשל).
הביטוי בנוסחו זה, שלא היה מקובל ככל הנראה בציבור לפני כן, הפך מאז לכינוי לסוג מסוים של פטריוטיזם שבו מובע ששון אלי קרב, עמדות ניציות מאוד והתייחסות עולצת וחיובית למלחמה.
פוליטיקאי שהואשם רבות בג'ינגואיזם הינו נשיא ארצות הברית, תאודור רוזוולט, שהשיב על הטענות כלפיו בראיון מ1895 לניו יורק טיימס:.
חודורוב בעת משחק הכדורגל בין נבחרות ישראל וברית המועצות באצטדיון רמת גן, 1956 יעקב (יענקל'ה) חודורוב (16 ביוני 1927 - 31 בדצמבר 2006) היה שוער ומאמן כדורגל.
נחשב לגדול שוערי ישראל ולסמל בנבחרת ישראל ובקבוצות הפועל תל אביב והפועל רמת גן.
חודורוב נולד בראשון לציון לזוג חלוצים שעלו מרוסיה במסגרת העלייה השלישית.
הוא נולד עם נכות קשה ברגליו ובמהלך ילדותו שיחק בכדור בעצת הרופאים.
קבוצת הבוגרים הראשונה בה שיחק הייתה מכבי ראשון לציון, בה ערך את הופעת הבכורה כבר בגיל 13.
ממכבי ראשון לציון עבר חודורוב אל יריבתה העירונית הפועל ראשון לציון, במדיה העפיל עד לגמר גביע ארץ ישראל של 1946 תוך הדחה סנסציונית של הפועל תל אביב בחצי הגמר.
הפועל תל אביב צירפה את חודורוב אליה, ולאחר סיבוב משחקים בארצות הברית זכה לכינוי "ציפור מעופפת" בעיתון הניו יורק טיימס.
לאחר מכן הפסיק את פעילותו הספורטיבית פעמיים: בפעם הראשונה למען הצטרפות למשטרת היישובים העבריים וסיוע להגנה בהעברת נשק תוך ניצול עובדת היותו נוטר, ובפעם השנייה לשם שירות במלחמת השחרור בחטיבת גבעתי שם היה בין השאר בין הכוחות הנצורים בכפר אוריה והשתתף בפריצה למפקדתו של חסן סלאמה ברמלה.
כמו כן לחם חודורוב במלחמות סיני, ההתשה וששת הימים.
אביו שהיה פעיל בסיוע לאסירים הביא אותו להתנדב בהדרכת ספורט לאסירים בבית סוהר מעשיהו.
חודורוב ערך את הופעת הבכורה שלו בשערה של נבחרת ישראל במשחק הידידות נגד קפריסין ב-1949, ובאותה שנה השתתף במשחק הרשמי הראשון של ישראל נגד יוגוסלביה בבלגרד.
ב-1956 שיחק חודורוב במשחקה ההיסטורי של ישראל מול ברית המועצות במוסקבה.
במהלך משחק הגומלין באצטדיון רמת גן שבר את אצבע ידו, אך המשיך לשחק וביחד עם נחום סטלמך "גנב את ההצגה" מהשוער הסובייטי לב יאשין שנחשב אז לשוער הטוב בעולם.
המשחק הטוב ביותר שלו במדי הנבחרת היה נגד ויילס בקארדיף במסגרת מוקדמות מונדיאל 1958, בו הצטיין אף על פי ששבר את אפו ונקע את כתפו.
הוא נבחר לאחד מחמשת השוערים הטובים בעולם בעקבות הופעתו במשחק זה.
חודורוב גם היה שותף לניצחון הגדול על יוגוסלביה בבלגרד במוקדמות לאולימפיאדת רומא (1960).
ב-1951 קיבל חודורוב הצעה מפתה ביותר מקבוצת הפאר האנגלית ארסנל, שהציעה לו משכורת שבועית של 50 ליש"ט (סכום גבוה באותם ימים).
עוד שלוש קבוצות גדולות התעניינו שירותיו במהלך הקריירה, פנרבחצ'ה הטורקית, ודנדי יונייטד וסלטיק הסקוטיות, וכן קבוצות רבות נוספות.
מאוחר יותר טען כי "לא העליתי על דעתי לתת את שירותיי לזרים.
שיחקתי בשביל הסמל ובשביל הגאווה הלאומית, לא בשביל כסף".
חודורוב, שהתנשא לגובה של 1.78 מטר, הגן במהלך הקריירה 31 פעמים על שערה של נבחרת ישראל, בה שיחק בפעם האחרונה ב-1964.
מחליפו הקבוע בנבחרת היה יעקב ויסוקר.
בקבוצת הפועל תל אביב שיחק במשך 16 שנים, ועמה קטף את תואר האליפות בשנת 1957, וזכה גם בגביע המדינה בשנת 1961.
בשנת 1962 עבר חודרוב לשחק בהפועל רמת גן ובעונתו הראשונה בקבוצה העפיל עמה לליגה הבכירה.
ב-1964, עונה אחת לאחר ההעפלה, זכה עם הקבוצה באליפות.
במשחק מפורסם מהמחזור שלפני האחרון באותה עונה הבקיע בבעיטת עונשין את שער הניצחון מול הפועל טבריה, שהבטיח באופן מעשי את האליפות של רמת גן.
חודורוב פרש ממשחק ב-1967 לאחר שנתיים בהן שיחק בשמשון תל אביב.
בהמשך אימן חודורוב את הפועל צפרירים חולון במשך עונה אחת וסייע לה לעלות לליגה הלאומית.
במהלך חייו עבד כמסגר, כעובד חברת מקורות וכמורה דרך, התנדב רבות למען הזולת עד לימיו האחרונים.
הוא נמנה בין מקבלי פרס ישראל לשנת 2006, אך עקב אירוע מוחי בו לקה ימים ספורים לפני טקס ההענקה, אושפז ולא היה יכול להגיע לטקס.
בנו, עופר חודורוב, קיבל את הפרס בשמו.
יעקב חודורוב נפטר בגיל 79 לאחר מאבק ממושך במחלה קשה והותיר שלושה ילדים.
הוא נטמן בבית העלמין בראשון לציון ליד אשתו, שנפטרה לפניו.
תבליט של יעקב חודורוב בכניסה לאצטדיון הכדורגל בראשון לציון ב-10 בדצמבר 2007 נחנך תבליט גדול של יעקב חודורוב בכניסה לאצטדיון הכדורגל בראשון לציון.
בינואר 2008 שונה שמו של מתחם וולפסון (מתחם האימונים של הפועל תל אביב) למתחם חודורוב, על שמו.
בשנת 2012 הוציא דואר ישראל בול הנצחה על שמו של חודורוב.
בוריס וסילייביץ' ספאסקי (ברוסית: Бори́с Васи́льевич Спа́сский; נולד ב-30 בינואר 1937) הוא שחמטאי צרפתי (בעבר היה רוסי-סובייטי), רב אמן ואלוף העולם בשחמט בשנים 1969 - 1972.
ספאסקי נולד בלנינגרד (כיום סנקט פטרבורג) לאב יהודי ולאמא רוסיה ולמד לשחק שחמט בגיל חמש, ברכבת בה נמלט מהעיר במהלך מלחמת העולם השנייה.
ספאסקי החל למשוךתשומת לב ציבורית בגיל עשר, כשניצח את אלוף ברית המועצות בשחמט מיכאיל בוטביניק במשחק סימולטני.
מאמנו הראשון היה האמן ולדימיר זק.
ספאסקי הגיע לדרגת אמן כבר בגיל 15 (הישג חסר תקדים בתקופתו).
בגיל 16 ספאסקי סיים במקום רביעי משותף עם 12 נקודות מ-19 משחקים בתחרות חזקה בבוקרשט, רומניה.
הזוכה אלכסנדר טולוש התרשם מיכולותיו והפך להיות מאמנו.
הישגיו בתחרות זו זיכו אותו בתואר אמן בינלאומי של ארגון פיד"ה.
בשנת 1955 הוא סיים במקום שלישי משותף באליפות ברית המועצות ה-22, עם 11.5 נקודות מ-19 משחקים, תוצאה שאיפשרה לו להעפיל לטורניר הבין-אזורי שנערך בגטבורג.‏‏ בגיל 18 ספאסקי זכה באליפות העולם לנוער עם 14 נקודות מ-16 משחקים, הישג שזיכה אותו בתואר רב אמן.
ב-1956 סיים במקום ראשון משותף באליפות ברית המועצות, בצוותא עם רבי האמנים מארק טיימנוב ויורי אברבך.
העלייה המטאורית של ספאסקי נעצרה בבת אחת והוא החל לסבול ממשבר מקצועי ואישי.
הוא נכשל בנסיונו להעפיל לתחרות הבין-אזורית ב-1958 לאחר שהפסיד למיכאל טל במשחק המכריעהיה הפכפך והיתרון עבר בין שחקן למשנהו מספר פעמים.
בשנים 1960-1959 הוא סבל מחוסר יציבות.
בשנת 1961 הוא כשל פעם נוספות בנסיון להפעיל לטורניר הבין-אזורי, וגם הפעם בהפרש של מקום אחד.
לאחר הכישלון בשנת 1961 החליט ספאסקי להחליף את מאמנו, שנודע כשחקן התקפה חזק, בגאון אסטרטגי בשם איגור בונדרבסקי.
השיפור היה מיידי- בתוך מספר חודשים זכה ספאסקי באליפות ברית המועצות בפעם הראשונה בחייו.
באליפות ברית המועצות הבאה הוא סיים במקום ראשון משותף עם ליאוניד שטיין ורטמיר חולמוב, אולם הפסיד לשטיין בפלייאוף.
ב-1964 הוא ניצח בטורניר האזורי שהתקיים במוסקבה (טורניר שנחשב לאחד מהחזקים שהיו אי פעם) והעפיל לתחרות הבין-אזורית באמסטרדם.
רצף ההצלחות שלו לא נקטע והוא סיים במקום ראשון משותף (כשהוא מנצח שמונה משחקים ברציפות) והעפיל בפעם הראשונה בחייו לדו-קרבות "המועמדים".
ספאסקי התמודד בטורניר המועמדים ב-1965, שנה שנחשבה ל"שנה המופלאה שלו".
בסיבוב הראשון של הטורניר הוא ניצח את פאול קרס בתוצאה 6-4 (+4 =4 -2).
לאחר מכן הוא ניצח את יפים גלר בתוצאה (5.5-2.5, +3 =5 -0) בגמר ה"מועמדים" הוא התמודד עם ידידו הוותיק, אלוף העולם לשעבר, מיכאל טל.
ספאסקי ניצח את טל 7-4 (+4 =6 -1) בעיקר בזכות יכולתו לנווט את המשחק לעמדות שקטות בהן טל, הטקטיקן הדגול, לא הרגיש בנוח.
מכיוון שניצח בגמר המועמדים עמד ספאסקי לשחק עם טיגראן פטרוסיאן על תואר אלוף העולם.
לפני הדו-קרב עם פטרוסיאן היה ספאסקי בכושר מעולה- הוא זכה בתחרות החזקה לזכר מיכאיל צ'יגורין בסוצ'י ביחד עם וולפגאנג אונציקר ובתחרות העל בהיסטינגס ביחד עם וולפגאנג אולמן.
הדו-קרב עם פטרוסיאן שהתקיים במוסקבה בשנת 1966 היה אחד מהדו-קרבות הצמודים בהיסטוריה, וספאסקי הפסיד בהפרש של נקודה אחת בלבד (+3 =17 -4).
כשנשאל אלוף העולם לשעבר מיכאיל בוטביניק מדוע ספאסקי הפסיד הוא השיב: "כי הוא לא הצליח לתכנת את עצמו לפטרוסיאן".
ההפסד לפטרוסיאן לא עצר את המומנטום של ספאסקי ובשנתיים הבאות הוא זכה במספר תחרויות חשובות.
מיד לאחר ההפסד באליפות העולם השתתפו ספאסקי ופטרוסיאן ב"גביע פיאטיגורסקי" בסנטה מוניקה ביחד עם רבים מהשחקנים הטובים בעולם (פישר, לארסן, פורטיש, אונציקר, רשבסקי, ניידרוף, איבקוב ודונר).
ספאסקי זכה בתחרות הזו (בהפרש חצי נקודה מפישר) בעוד שפטרוסיאן סיים רק במקום שישי משותף.
ספאסקי כינה את התחרות הזאת "תחרות חיי".
בשנה שלאחר מכן ספאסקי סיים במקום ראשון משותף בתחרות העל בסוצ'י.
מכיוון שספאסקי היה המפסיד בדו-קרב על אליפות העולם הוא העפיל אוטומטית לטורניר ה"מועמדים" הבא (בלי להשתתף בתחרות האזורית והבין-אזורית).
בטורניר הוא שוב ניצח את גלר באותה תוצאה ((2.5-5.5, (+3 =5 -0)).
לאחר מכן הוא פגש את בנט לארסן וניצח גם אותו 2.5-5.5.
בגמר הוא התמודד נגד ויקטור קורצ'נוי וניצח אותו 3.5-6.5.
וכך זכה ספאסקי להזדמנות שנייה נגד פטרוסיאן.
בגמר שהתקיים גם הוא במוסקבה בשנת 1969 ניצח ספאסקי בתוצאה 10.5-12.5 וזכה בתואר אלוף העולם.
הדו-קרב מ-1969 התעלה לרמה גבוהה יותר ורבים ממשחקיו נלמדים עד היום (במיוחד זכור משחק מספר חמש -  בו הסיע ספאסקי את רגלי המלכה שלו כל הדרך לערוגת ההכתרה בעשרים ושניים מסעים).
במהלך שנת 1970 המשיך ספאסקי לנצח בתחרויות חשובות (כגון סן חואן, אמסטרדם, וגטבורג).
כמו כן הוא הוביל את נבחרת ברית המועצות לניצחון בתחרות "ברית המועצות נגד שאר העולם" כשספאסקי עצמו מסיים בתיקו 2-2 עם בנט לארסן (ניצחונו של ספאסקי שהושג ב-17 מסעים היה אחד מהניצחונות הקצרים והמפורסמים בהיסטוריה של ההתמודדויות בין רבי אמנים -  אולם בשנת 1971 נחלש כושרו והוא מיעט לשחק בתחרויות.
בתחרות חשובה לזכר אלכין הוא סיים רק במקום חמישי משותף.
בשנת 1972 ספאסקי ניסה להגן על התואר אלוף העולם כנגד בובי פישר.
הדו-קרב שכונה "דו-קרב המאה" (מסיבות שאינן קשורות בהכרח לשחמט) הסתיים בתבוסה מוחצת לספאסקי (12½-8).
ספאסקי הפגין בדו-קרב זה יכולת חלשה והרבה לעשות "שגיאות גסות".
שלטונות ברית המועצות שראו בדומיננטיות הסובייטית בשחמט הוכחה לעליונותם, זעמו על הפסדו של ספאסקי לפישר האמריקאי, בעיצומה של המלחמה הקרה.
הפסדו של ספאסקי לפישר לא סיים את הקריירה השחמטאית שלו.
כבר בשנה שלאחר מכן הוא זכה באליפות ברית המועצות, והעפיל לטורניר המועמדים פעם נוספת ב-1974 בנסיון להשיב לעצמו את התואר אלוף העולם.
הוא ניצח את רב האמן האמריקאי רוברט בירן 4½-1½ (+3 =3 -0) (המשחק הראשון - ו ספאסקי הקריב את מלכתו בנונשלאנטיות נהיה מפורסם מאוד).
ברם, ספסקי הפסיד כבר בשלב חצי הגמר שכשהובס על ידי אלוף העולם העתידי אנטולי קרפוב 7-4 (+1 -4 =6).
בשנת 1977 ניסה ספאסקי להעפיל לדו-קרב על אליפות העולם פעם נוספת.
הפעם הוא ניצח את ולדימיר הורט 8½-7½ ואת לאיוש פורטיש בתוצאה 8½-6½.
אולם הוא הפסיד בגמר לוויקטור קורצ'נוי בתוצאה7 ½-10½, (+4 -7 =7).
ספאסקי המשיך לשחק שחמט תחרותי במהלך כל שנות השמונים ותחילת שנות התשעים.
ספסקי הותיר את עיקר חותמו על עולם השחמט כ"ילד פלא" בשנות החמישים וכמבוגר בשנות השישים.
שלא כמו שחקנים רבים אחרים ספסקי כמעט לא תרם לאחר שנהפך לאלוף עולם.
על אף שמעולם לא היה שחקן פתיחות חזק ספסקי תרם תרומה רבה במספר וריאנטים ידועים: בספרדית (וריאנט בריאר ומרשל), בנימצו-הודית (וריאנט לנינגרד) ובסציליאנית סגורה.
ישנם מספר וריאנטים הקרויים על שמו (בנימצו הודית, ובהודית של המלך).
שלא כמו לשחקנים רבים בתקופתו לספסקי היה רפרטואר פתיחות גדול (הוא פתח את מחצית ממשחקיו עם ה4 ואת מחצית ממשחקיו עם ד4).
ספסקי החזיר לאופנה את הפתיחה הפראית "גמביט המלך" וניצח בעזרתה 16 משחקים (כולל נגד אלופי העולם פישר וקרפוב ונגד הטוען לכתר דויד ברונשטיין).
סגנונו של ספסקי כונה אוניברסלי- הוא לא היה שחקן התקפי או שחקן אסטרטגי אלא שחקן שהיה מוכן לשחק כל סוג של עמדה.
משחק של ספאסקי (לבן) נגד דוד ברונשטיין (שחור) ששוחק באליפות ברית המועצות 1960.
גרסה של המשחק מופיעה בסרט ג'יימס בונד מרוסיה באהבה (1953).
2.ו4 (גמביט המלך פתיחה שגם ספסקי וגם ברונשטיין אהבו), ה:ו4.
0-0, ח6?! (עדיף פו6!) 9.פה4! (מתחיל לבנות לחץ ששווה את ההקרבה של ד5), פ:ד5.
13.רג2! (לשחור יש בעיות עם הערוגות ח7 ו-ו7), צה8 14.מהד3, ה2.
15.פד6!? הקרבה מהממת של צריח ופרש.
אובייקטיבית כנראה היה עדיף פשוט צו2! 15.
...פו8? מסע חלש שמפסיד את המשחק.
...ר:ד6 16.מהח7+, מו8 17.ג:ד6, ה:ו1=מה+ 18.צ:ו1, ג:ד6! 19.מהח8+, מה7 20.צה1+, פה5 21.מה:ז7, צז8! 22.מה:ח6, מהב6! 23.מח1, רה6 24.ד:ה5 וללבן תמורה תמורת הטיב אבל לא בטוח שהיא תספיק לניצחון.
המחשת שדה וקטורי במתמטיקה שדה וקטורי הוא פונקציה חלקה בין יריעה לבין האגד המשיק ליריעה, כך שלכל נקודה מותאם וקטור משיק באותה הנקודה.
במילים אחרות שדה וקטורי הוא חתך חלק מעל האגד המשיק של היריעה.
מקרה פרטי נפוץ, עבור יריעות שהן תתי-קבוצות של מרחב אוקלידי הוא פונקציה המשייכת וקטור לכל נקודה במרחב.
שדה וקטורי הוא למעשה הרחבה של שדה סקלרי.
בזמן ששדה סקלרי הוא פונקציה המוגדרת , שדה וקטורי מוגדר.
שדות וקטוריים, בעיקר בתלת-ממד שבו , הם דבר שימושי בפיזיקה למידול של תופעות כגון זרימה של נוזלים: מתאים עבור כל נקודה את גודל זרם וכיוונו, או שדות כח (חשמלי, מגנטי...) בהם הווקטור הוא הכוח.
שדה וקטורי בתלת-ממד אשר מיוצג בקואורדינטות קרטזיות הוא למעשה שלוש פונציות סקלריות ונרשם כ-.
השדה הווקטורי יכול גם להיות פרמטרי, אם הנעלמים הם פונקציה של נעלמים אחרים.
במקרה של הדוגמה הנ"ל, השדה הוא פרמטרי אם כל הנעלמים הם פונקציה של אותו הנעלם:.
פרס לויצקי הוא פרס ישראלי לחוקר ישראלי בתחום האלגברה.
הפרס נוסד על ידי משפחת לויצקי, לזכר יעקב לויצקי ורעייתו שרלוטה.
הפרס מוענק פעם בשנתיים למתמטיקאי ישראלי מצטיין על מחקר בתחום האלגברה או בנושאים קרובים.
גובה הפרס הוא 3,000 דולר אמריקאי לזוכה.
1998 - יעקב ורשבסקי (האוניברסיטה העברית בירושלים).
2000 - שלמה ג'לקי (אוניברסיטת בן-גוריון בנגב).
2003 - עוזי וישנה (אוניברסיטת בר-אילן).
2005 - יהודה שלום (אוניברסיטת תל אביב).
2007 - מריה גורליק (מכון ויצמן).
2009 - ניר אבני (האוניברסיטה העברית בירושלים).
2011 - מיכאל טמקין (האוניברסיטה העברית בירושלים).
אלונה פרנקל אלונה פרנקל (נולדה ב-27 ביוני 1937) היא סופרת ומאיירת ישראלית.
פרנקל נולדה בשנת 1937 בקרקוב שבפולין.
את ילדותה במהלך מלחמת העולם השנייה עברה תחילה עם הוריה בגטו לבוב.
לאחר שהגטו חוסל מצאה מקלט לבדה בכפר ולאחר מכן במחבוא עם הוריה.
לאחר המלחמה שבה לקרקוב ובשנת 1949 עלתה ארצה.
פרנקל החלה דרכה כמאיירת של ספרי ילדים, ולאחר מכן החלה לחבר בעצמה סדרה של ספרי ילדים, שגיבורם הוא ילד מתולתל בשם נפתלי.
סיר הסירים, שיצא לאור בסדרה זו בשנת 1975 הפך לרב-מכר ותורגם לשפות רבות.
כתבה ואיירה למעלה מ-35 ספרי ילדים שתורגמו לשפות רבות ואיירה כ-40 ספרי ילדים של מחברים אחרים.
בשנת 1978 זכתה בציון לשבח בפרס מוזיאון ישראל לאיור ספר ילדים על שם בן-יצחק עבור איוריה לספר "מזבוב עד פיל ושאר החיות של ע.
בשנת 1982 קיבלה את עיטור כריסטיאן אנדרסן לספרות ילדים ונוער על איוריה בספרה "סיפור מהחיים" (1981).
ספרה הראשון למבוגרים הוא "ילדה" - ספר אוטוביוגרפי המגולל את סיפור ילדותה, אותו הגדירה פרנקל כ"ילדות של ילדה ללא זכויות".
ספר זה זיכה אותה בפרס ספיר לשנת 2005.
ספרה "נערה" ראה אור בהוצאת חרגול בשנת 2009.
בעלה, זיגי פרנקל, היה גם הוא סופר ומאייר.
למה לנפתלי קוראים נפתלי הוצאת מודן, 2009.
סיר הסירים, הוצאת מסדה, 1975; הוצאת מודן, 2002.
היום הרע של טובה, ביתן–מודן בשיתוף עם הוצאת א.
ספר על גמדים, פטריות ומה עוד?, ביתן–מודן בשיתוף עם א.
סיפור מהחיים, מסדה, 1981; מודן 1997.
בעלת החלומות, מסדה, 1984; מודן, 1998.
אין כמו אימא, הוצאת עם עובד, 1985; מודן, 1990.
הספינה והאי, כתר הוצאה לאור, 1985.
סיפור על נסיכה, פיל, סוס, כלב, חתול, קפוד, צפור, דבורה וזחל, כתר, 1987.
אני רוצה את אמא שלי!, כתר, 1990.
מארמדיל ועד תמנון – ספר משחק, מסדה, 1990).
אריך-נֶגֶן (אנגלית: (Long-Playing (LP) הוא המונח העברי לתקליט פטיפון המסתובב במהירות של 33 ו-1/3 סיבובים לדקה.
הוצג לראשונה ב-21 ביוני 1948 על ידי חברת קולומביה רקורדס.
כשמשתמשים במונח אריך-נגן הכוונה היא בדרך כלל לתקליט ויניל רגיל בקוטר 30.5 סנטימטר (12 אינץ') עם זמן השמעה ממוצע של 25 דקות בכל צד ועם מספר שירים בכל צד.
התקליט עטוף בנייר דק או בניילון בתוך אריזת קרטון מרובעת.
על האריזה עיצוב גרפי, תמונות, מידע על תוכן התקליט, פרוט הקטעים בכל צד, ומשך הזמן של הקטעים.
אריך-הנגן מכיל בדרך כלל מוזיקה קלאסית, ג'אז ואלבומי מוזיקה פופולרית.
בתעשיית התקליטים Long-Playing מתייחס למהירות של 33 ו-1/3 סיבובים לדקה ולצפיפות חריצי התקליט בלבד ולא לקוטר התקליט.
בשנות החמישים והשישים הודפסו בארץ תקליטים כאלה גם בקוטר של 17.5 סנטימטר (7 אינץ') ו-25 סנטימטר (10 אינץ').
הקוריה בתוך הפורום הקוריה (curia) ברומא העתיקה הייתה סמל לחלוקת העם הרומאי ומקום המפגש של האספה של חטיבות אלו.
שורש המילה הוא ככל הנראה המילה הסאבינית curis או quiris.
בהמשך המושג נכנס לכנסייה ובתחילת המאה ה-20 לתחום האימפריאלי-פרלמנטרי.
כל אחד משלושת השבטים הרומוליאניים העתיקים: הרמנס, טיטיאס ולוקרס חולק לעשר קוריות, כך שגוף העם (populus) כולו, שהורכב מפטריקים בלבד, חולק לשלושים קוריות.
כל החברים בגנטס (קלאנים) השונים השייכים לקוריה נקראו "קוריאלים".
החלוקה לקוריות הייתה בעלת חשיבות פוליטית ניכרת בתקופות המוקדמות ברומא, כי רק החברים בקוריות נחשבו אזרחים ורק הם יכלו לבחור ולהיבחר למשרות השונות.
לקוריות הייתה גם חשיבות דתית, כיוון שלכל קוריה היה מקום פולחן ופולחנים משלה (שנקרא קוריה), שהתפתח בהדרגה למקום בו נפגשו הקוריאלים לדון בענייני מדינה, כספים, דת ועניינים אחרים.
הטקסים הדתיים נוהלו על ידי כוהן, curio, שלו סייעו פלאמן קוריאלים.
לכל אחת מהקוריות היה שם ייחודי משלה, שנטען שהוא מבוסס על שמן של הנשים הסביניות שחטפו הרומים, אף כי ברור כי חלק מהקוריות שאבו את שמן משם רבעים או גיבורים עתיקים כמו קוריה טיטיה, פאוקיה, קלברה, פוריאנסיס, רפטה, וליאנסיס, טיפאטה, ועוד.
חשיבות הקוריות דעה בהדרגה עם עליית חשיבות הפלבאים והאצולה (הנובילטס) אך הן המשיכו במילוי התפקידים הדתיים, עד שגם חשיבותם של אלו דעכה.
קוריה היה גם שמו של המקום שבו נפגש הסנאט הרומי ובמקומות אחרים לדון בחוקים ולהחליט בענייני הרפובליקה.
במקומות שונים, אף כי לא ברומי, החלו עם הזמן לכנות את הסנאט הקוריה.
בניין הקוריה המקורי נבנה, על–פי האגדה, על ידי המלך טולוס הוסטיליוס בפורום רומאנום לרגלי גבעת הקפיטולין.
הבניין נהרס אחרי כן כדי לפנות לבניין מרשים יותר.
מבנה הקוריה היה תמיד בעל מידות מוגדרות.
אם היה רבוע, גובהו היה פעם וחצי אורכו.
אם סגלגל, גובהו היה חצי סכום אורכו ורוחבו, דבר שהכתיב פרופורציות חריגות במקצת.
באמצעו של כל קיר, היה מדף (קורניס) שמטרתו הייתה למנוע הבלעות של הקול בתוך הבניין.
בכנסייה הקתולית לכל דיוקסיה יש קוריה, הכוללת את הפקידים הראשיים של הדיוקסיה.
פקידים אלו מסיעים לבישוף הדיוקסיה בשליטה בכנסייה במקום.
לפטריארכים וארכיאפיסקופלים של הכנסייה המזרחית אורתודוקסית ישנה אספה המכונה הקוריה הפטריארכלית, המסייעת לפטריארך או לארכיבישוף בניהול הסוי יוריס של הכנסייה.
הכס הקדוש של האפיפיור משמר אספה המכונה הקוריה הרומאית, המסייעת לאפיפיור בשליטה בפטריארכיה הלטינית ובכנסייה הקתולית.
לקוריות אלו תפקידים שונים מאלו של הקוריה הרומאית במאה הראשונה לפני הספירה.
באימפריה הרוסית כך נקראו קבוצות אוכלוסייה בהתאם לכוח הבחירה שלהם לדומה (הפרלמנט הצארי).
לפי מנשר הבחירה הראשון מ-6 באוגוסט 1905 הבוחרים חולקו לשלוש קוריות:בעלי אדמות, איכרים וקוריה עירונית.
במנשר מ-11 בדצמבר אותה השנה נוספה קוריית פועלים.
בהמשך, בחוק הבחירות לאחר פיזור הדומה מ-3 ביוני 1907 הקוריה העירונית חולקה לקוריית עירוניים בעלי נכסים גדולים וקוריית עירוניים בעלי נכסים בינוניים וקטנים.
באימפריה האוסטרו-הונגרית חלוקה לקוריות הייתה לפי לאום.
אס קיי טירנה הוא מועדון הספורט של בירת אלבניה טירנה המכיל בתוכו את מועדון הכדורגל הגדול במדינה SK Tirana.
המועדון נוסד בשנת 1920 ונחשב למועדון הטוב באלבניה לאחר שזכה במרוצת השנים ב-24 תוארי אליפות.
אצטדיונה הביתי של הקבוצה נקרא "סלמן סטרמאסי" (Selman Stermasi) והוא מכיל 10,000 מקומות.
24 פעמים - 1930, 1931, 1932, 1934, 1936, 1937, 1964–1965, 1965–1966, 1967–1968, 1969–1970, 1981–1982, 1984–1985, 1987–1988, 1988–1989, 1994–1995, 1995–1996, 1996–1997, 1998–1999, 1999–2000, 2002–2003, 2003–2004, 2004–2005, 2006–2007.
14 פעמים - 1938, 1963, 1976, 1977, 1983, 1984, 1986, 1994, 1996, 1999, 2001, 2002, 2006, 2011.
8 פעמים - 1994, 2000, 2002, 2003, 2005, 2006, 2007 ,2009.
אס קיי טיראנה שיחקה מספר רב יחסית של עונות במפעלים השונים באירופה.
הופעת הבכורה שלה הייתה בגביע אירופה לקבוצות (ליגת האלופות של ימינו), בעונת 1965/66, אז הפסידה לקבוצת קילמרנוק הסקוטית.
הקבוצה שיחקה גם נגד הקבוצה הישראלית הפועל באר שבע, בגביע אופ"א בעונת 1995/96, אז הפסידה במשחקי הבית והחוץ והודחה מהמפעל.
חבייר פדרו סביולה (בספרדית: Javier Pedro Saviola; נולד ב-11 בדצמבר 1981 בבואנוס איירס שבארגנטינה) הוא כדורגלן נבחרת ארגנטינה ומאלגה.
הוא מכונה אל קונחו (El Conejo) - הארנב ההם בספרדית, זאת בשל גובהו הנמוך, הזריזות והמהירות שאפיינו אותו מתחילת הקריירה.
ב-4 במרץ 2004 נבחר סביולה על ידי פלה לאחד מ-125 שחקני הכדורגל החיים הטובים בעולם.
סביולה ערך את הופעת הבכורה שלו בכדורגל מקצועני במדי קבוצת ריבר פלייט הארגנטינאית כבר בגיל 16.
למרות מבנה גופו הצנום, הפך סביולה לאימת ההגנות בארגנטינה, הוא חיפה על מבנה גופו בזכות זריזות ומהירות מסחררת וזכה לכינוי "הארנבון" (אל קונחיטו).
סביולה שיחק עבור הקבוצה ב-86 משחקי ליגה בהם כבש 44 שערים.
בקיץ 2001, לאחר שזכה במדי הנבחרת הצעירה של ארגנטינה באליפות העולם לנוער, ובתואר השחקן המצטיין של הטורניר, הועבר סביולה לידי המועדון הספרדי ברצלונה תמורת סכום משוער של 35 מיליון אירו.
בתחילה שותף סביולה במרבית המשחקים כמחליף ובעיקר במשחקי הבית של הקבוצה אך במהרה תפס מקום בהרכב הקבוצה וסיים את עונתו הראשונה עם מאזן מרשים של 17 שערים ב-32 משחקים.
בנוסף, הבקיע 4 שערים ב-11 הופעות בליגת האלופות.
אחרי הגעתו של לואיס ואן חאל לקבוצה בקיץ 2002, נפגע מעמדו של סביולה.
ואן חאל השמרן והנוקשה התעקש להציב את סביולה בעמדה התקפית פחות וסביולה התקשה לבטא את יכולתו.
רק לאחר פיטוריו של ואן חאל חזר סביולה להציג יכולת טובה וסיים את העונה עם 13 שערים ב-36 משחקי ליגה וכמו כן כבש 7 שערים ב-12 הופעות בליגת האלופות.
בקיץ 2003 החתימה הקבוצה את ההולנדי פרנק רייקארד כמאמן הקבוצה.
אף על פי שזכה לשחק בהרכב הפותח של הקבוצה, ניתן היה להבחין בחוסר אמון של המאמן ההולנדי בשחקן.
סביולה סיים עם 14 שערי ליגה ב-33 הופעות וכבש 3 שערים ב-7 הופעותיו בגביע אופ"א.
רכישתו של סמואל אטו, משכורתו הגבוהה וכן יחסו עם המאמן גרמו להצבתו של סביולה לרשימת ההעברות אך תג המחיר הגבוה וכן משכורתו הגבוהה הרתיעו את הקבוצות שהתעניינו בשירותיו והמועדון נאלץ להשאילו.
אחרי הנסיונות הכושלים למכור את כרטיס שחקנו, פנו לקבוצה מונאקו ואולימפיק ליון, שתיים מהקבוצות הבכירות של צרפת בבקשה להשאיל את השחקן.
אחרי משא ומתן החליט המועדון להשאילו למונקו.
סביולה עבר עונה בינונית וכבש רק 7 שערי ליגה ב-29 הופעות וכבש 4 שערים ב-7 הופעות בליגת האלופות.
למרות זאת, עונתו במונקו ראוייה לציון שכן סביולה שינה את סגנון משחקו במהלך העונה, הוא החל לשחק רחוק יותר מהשער והחל להיות מעורב יותר במשחק קבוצתו אם כי הדבר גם התבטא בירידה במספר השערים שהוא כבש.
גם לאחר שנת השאלה, התעקש רייקארד להתעלם מסביולה, גם הפעם תג המחיר ומשכורתו הגבוהה המשיכו להרתיע את הקבוצות שהתעניינו בשירותיו והמועדון נאלץ להשאילו עונה נוספת, הפעם לסביליה.
סביולה אמנם איכזב בהתחלה אבל השתפר בצורה משמעותית לקראת סיום העונה.
הוא סיים כמלך השערים של הקבוצה עם 9 שערים ב-30 משחקי ליגה, 6 שערים ב-12 הופעות בגביע הספרדי ו-5 שערים ב-12 משחקים בגביע אופ"א בה זכתה קבוצתו ונבחר לשחקן המצטיין של התחרות.
כמו בשתי העונות שקדמו, גם הפעם התעקש רייקארד למכור את סביולה.
הוא צורף בלית ברירה למסע המשחקים של הקבוצה בארצות הברית והרשים מאוד.
יכולתו במסע המשחקים וכן העובדה שהוא עומד בפני סיום חוזהו בתום העונה הביאו לרישומו בסגל הקבוצה לקראת העונה.
למרות היכולת הגבוהה שהציג במשחקי ההכנה ובאימונים, העדיף רייקארד לשתף את סביולה במשחקים פחות מאשר החלוצים האחרים בקבוצה.
רק לאחר פציעתו של אטו והאכזבה מחלוץ הרכש איידור גודיונסון, הביאו את רייקארד לתת הזדמנות לסביולה.
סביולה אמנם כבש 5 שערים וגילה יכולת טובה אך עם חזרתו מהפציעה של אטו סביולה מיעט לשחק פעם נוספת.
למרות היחס הלא טוב שקיבל סביולה במהלך שלוש השנים האחרונות, הוא נותר נאמן לקבוצה ובכל הראיונות שנערכו איתו הביע את אהבתו לקבוצה ולאוהדיה.
בפני השחקן הוצגו הצעות רבות לקראת העונה הבאה, והשחקן עצמו הצהיר כי הוא מעוניין לשחק באחת הליגות הבכירות עם עדיפות לליגה הספרדית.
עם תום חוזהו בברצלונה הפך סביולה לשחקן חופשי.
בשחקן התעניינו מעל ל-15 קבוצות ברחבי אירופה אם כי השחקן עצמו העדיף להישאר בספרד, כשהקבוצות הספרדיות הבולטות שהתעניינו בו היו ריאל סראגוסה וויאריאל.
מינויו של ברנד שוסטר לתפקיד מאמן ריאל מדריד הביא את סביולה לחתום בקבוצה, על אף שסביולה שיחק בברצלונה הנחשבת ליריבה המרה של ריאל מדריד.
גם בריאל מדריד סביולה שותף במעט משחקים שכן עליו לחלוק את משבצת החלוץ עם שחקנים כדוגמת רוד ואן ניסטלרוי, ראול גונזלס, גונזלו היגואין ורוברטו סולדדו.
סביולה הבקיע שלושה שערים בתשעה משחקים בתום העונה בה ריאל מדריד זכתה באליפות ספרד.
בעונה הבאה זכה למקום בקבוצה עקב פציעותיהם של שחקני ההתקפה של מדריד.
את שערו הראשון לעונה כבש מול חטאפה ב-30 בנובמבר 2008.
ב-10 במאי 2009 חתם סביולה בבנפיקה ליסבון.
כוכב הגאולה הוא חיבורו המשמעותי ביותר של הפילוסוף פרנץ רוזנצווייג.
החיבור מתבסס על שלושה יסודות מרכזיים בהשקפת עולמו הפילוסופית-דתית.
האלוהים, האדם והעולם, ועל יחסי גומלין המתהווים בין יסודות אלו.
בריאה בין האלוהים אל העולם, התגלות בין האלוהים אל האדם, וגאולה בין האדם אל העולם.
בספר הוא דן על היחסים שבין היהדות לדתות אחרות ובמיוחד לנצרות.
את כוכב הגאולה כתב רוזנצווייג על גבי גלויות מן החזית המזרחית, במהלך מלחמת העולם הראשונה.
הרקע לכתיבת הכוכב אינו רק פרט ביוגראפי בחייו של רוזנצוויג, אלא מהווה רקע חשוב להבנת רעיונותיו ותפיסותיו.
פרנץ רוזנצווייג, כאמור, החל לכתוב את הכוכב תוך כדי שירותו כקצין בצבא גרמניה של מלחמת העולם הראשונה, בחזית המזרחית.
בכתביו מתאר פרנץ רוזנצווייג את ההתגלות, את הזיקה אל האל כאיזו תוצאה של אירוע התעוררות פנימי.
כאיזו תוצאה של טלטלה עמוקה, הגורמת לאדם 'להפעיל' את מנגנוני הזיקה שלו עם האל.
פרנץ רוזנצווייג חווה גם חווה התעוררות מסוג זה בחייו שלו, ומשום כך הרקע לכתיבת הכוכב מקבל משנה תוקף.
האירוע הראשון, מורכב משיחה לילית על יסודות האמונה, בשנת 1913, עם ידידו אויגן רוזנשטוק, ומחווית יום הכיפורים בבית הכנסת החסידי בברלין.
האירוע השני התרחש במהלך שירותו הצבאי במזרח, בו נפגש לראשונה עם יהדות מזרח אירופה, עם המסורת ועם התנועה החסידית.
מפגש זה הותיר בו רישומים עמוקים, שכן יהדות מזרח אירופה הייתה שונה מכל מבנה אחר של יהדות אותו הכיר רוזנצוויג ובמפגש זה נחשף רוזנצוויג לקיומו של עם יהודי .
לתרבות יהודית שונה כול כך מזו שהייתה מוכרת לו בגרמניה.
הפילוסופיה של פרנץ רוזנצווייג יכולה להיות מסוווגת כאקזיסטנציאליזם דתי.
כמו הוגים אקזיסטנציאליזם רבים אחרים, יצא פרנץ רוזנצווייג כנגד האידאליזם הפילוסופי הגרמני, שבא לידי ביטוי מובהק בפילוסופיה של הגל.
הניסיון של האידאליסטים להכיל את הכול באמצעות הפילוסופיה נראה לרוזנצווייג כניסיון שגוי החוטא למהות האנושית.
תחת זאת הוא ראה בחיים מציאות ההולכת ומתהווה.
המהויות השונות שקיימות בעולם, מקבלות את ביטויין דווקא במפגש שלהן עם האחר.
ב- 'כוכב הגאולה', רוזנצוויג למעשה בונה שיטה שלמה ובכך יחודו.
השיטה, או 'המחשב החדש' כפי שמכנה אותה פרנץ רוזנצווייג, מעמידה את היות האדם בעולם כעובדה, יחד עם היות העולם וכמובן את היות האל.
'המחשב החדש' מתבסס על הנחת זהות מוחלטת בין המחשבה ובין המציאות.
הכלים למחשב החדש הם השפה, הניסיון והשכל הישר.
רוזנצוויג מאמין כי הוא יכול בשיטתו לתת דין וחשבון תאולוגי מלא על התנהלות העולם, וודאי על האמונה ועל הקשר שבין האל לאדם.
להגותו של הגל ישנה השפעה עמוקה על 'כוכב הגאולה'.
בין השאר בא הדבר לידי ביטוי במתודה הדיאלקטית ובמוטיב השילוש.
פרנץ רוזנצווייג בונה את הכוכב בצורה של שלושה יסודות: אל, עולם, אדם.
זו כל התורה על רגל אחת, השאר פירושים.
אם ניקח את עקרונות האקזיסטנציאליסטים ונלבישם בכסות היסודות, המסילות והמחשב החדש נקבל את הגותו של פרנץ רוזנצווייג, הלכה למעשה.
פרנץ רוזנצווייג לא היה הראשון לשלב את שלושת היסודות הללו יחד.
הקדימו אותו בכמה אלפי שנים היוונים .
אולם מהלכו של רוזנצוויג הוא באחדות ובקשירה של שלושת היסודות הללו גם יחד, תחת אמונה מונותיאיסטית.
רוזנצוויג מצליח לאחד את כל שלושת היסודות תחת האחד.
תחת יסוד אלוהי אחד המאחד את כל חלקי המשוואה.
המשולש השני, משולש המסילות (בריאה, התגלות וגאולה), הוא אולי המיוחד בהגותו של פרנץ רוזנצווייג.
הוא זה הקושר את שלושת היסודות לעולמנו האמוני והמונותיאיסטי.
אצל היוונים, כאמור, היו קיימים היסודות, אך כל אחד מהם היה קיים כשלעצמו.
האלים חיים להם באולימפוס, מבודדים ונבדלים מחייהם של בני האדם.
לעתים הם יורדים, אך בסך הכל הם חיים במישור נפרד ממישור חייהם של בני האדם, הקשר והזיקה בין השניים כמעט ושאינו קיים.
ניתן לומר כי אצל פוליתיאיסטים המשולש המורכב מן המסילות כלוא בתוך המשולש של היסודות, אין קשר בין כל היסודות.
בחזקת עזב אלוהים את הארץ, לפי ראייתו של רוזנצוויג.
קאנט, לעומת זאת, רואה בחוסר הקשר את העולם האובייקטיבי, ורוזנצוייג רואה בזה את העולם האלילי.
הכוכב מציג את עקרונות 'אל אמת', 'אל חיים'.
האל מתגלה אל האדם, האדם גואל את העולם.
המסילות יכולות לנוע לשני הכיוונים, לא באופן סימטרי, אך ישנו גם קשר של גאולה בין העולם לאדם.
ההתגלות בנויה גם מנוכחותו של האדם אל מול האל, כך גם יחס הבריאה.
הקשר בכוכב הוא קשר מעגלי של אלוהים-עולם-אדם.
כאשר בין כל צמד יש סוג מיוחד של אינטראקציה.
בעולם אין דבר יחיד, אלא שלושה.
כיצד אנו יודעים שיש אל, עולם או אדם? עונה רוזנצוייג, על סמך התבונה, הניסיון והשפה.
אין לי כל ידע מוקדם אודות העולם.
פרנץ רוזנצווייג רואה בשפה כלי עיקרי ומרכזי ביותר לגיבוש התודעה.
היא זו המשקפת את המציאות, את המחשבות ואת גבולות התודעה.
כדי להבין את העולם יש להבין את השפה.
לפיכך, אם נשתמש בשפה אובייקטיבית, נוכל להגיע להכרה אחידה בדבר העולם, אך דבר זה כמובן שאינו אפשרי ומשום כך התודעות הן שונות, אך לא רק.
האדם הוא יסוד בעולם ובהתאם לקיומו ולפועלו, בהתאם למימושו את יחסי הזיקה השונים נקבעת תודעתו.
הדבר תלוי בדיאלוג ההתגלותי עם האל, ביחסי הזיקה של האדם, בקיומו האותנטי.
טקסט מלא של "כוכב הגאולה" (בגרמנית)].
לייטמוטיב (מגרמנית: Leitmotiv) הוא מוטיב מנחה במוזיקה, אם כי נעשה בו שימוש לעתים גם בספרות ובתיאטרון.
זהו קטע מוזיקלי קצר אשר מייצג רעיון, דמות, רגש או חפץ בעלילה, אשר חוזר בנקודות שונות לאורכה, בעיקר ביצירות אופראיות.
כאשר אותה דמות\\רגש באים לידי ביטוי בעלילה, הלייטמוטיב מופיע אף הוא.
לעתים, נועד הלייטמוטיב לרמוז על הופעת האלמנט שהוא מייצג גם בלי שהעלילה תיתן לכך ביטוי ברור וישיר, ובכך הלייטמוטיב תורם לטקסט הסמוי ומעיד על יחסו של המלחין כלפי המתרחש.
התפתחותיו ושינוייו של הלייטמוטיב משקפים את התפתחות הרעיון/ הסיפור של היצירה.
השימוש בלייטמוטיב התפתח בתקופה הרומנטית על ידי ברליוז וליסט והגיע לשיא מימושו באופרות של ריכרד וגנר ושל ריכרד שטראוס.
יש המייחסים את הופעתו הראשונה של הלייטמוטיב לאופרה Der Freischütz (הקלע החופשי) מאת ובר.
המונח עצמו הוטבע על ידי וגנר בכתביו השונים.
דוגמה לשימוש בלייטמוטיב ניתן למצוא בבלט המפורסם פטר והזאב.
ביצירה זו כל אחת מהדמויות מיוצגת באמצעות כלי מוזיקלי שונה.
לייטמוטיב הכינור מתאר את פטר, קרן היער מייצגת את הזאב, הבסון מלווה את דמותו של הסב והאבוב מחקה את הברווז.
באופן דומה מתאר החליל את הציפור, הקלרינט משויך לחתול ותופי הדוד מבשרים את בוא הציידים.
הדמויות מזוהות עם הכלים המוזיקליים, מה שיוצר בקרב הצופים ציפייה להופעת הדמות עם השמעת הנעימה המתאימה לה.
ד"ר אחמד נזיף (בערבית: أحمد نظيف‎; נולד ב-8 ביולי 1952) הוא ראש הממשלה של מצרים בעבר, שכיהן בתפקידו מאז ה-14 ביולי 2004 ועד 29 בינואר 2011.
הוא סיים את תפקידו כראש ממשלה לאור מחאות המונים ברחבי מצרים נגד משטרו של הנשיא חוסני מובארכ.
הנשיא חוסני מובארכ הזמין אותו להקים ממשלה ב-9 ביולי 2004.
ראש הממשלה נזיף נשבע אמונים לתפקידו עם 14 שרי הקבינט ב-14 ביולי 2004.
הוא קיבל מיד תמיכה פרלמנטרית בהצבעת אמון.
הוא ראש הממשלה הצעיר ביותר מאז ייסוד הרפובליקה, וראש הממשלה השני הכי צעיר בכל ההיסטוריה של מצרים המודרנית.
הקבינט שלו ידוע בזה שרוב חבריו הם טכנוקרטים.
נזיף התפטר ב-27 בספטמבר 2005, ובבחירות הכלליות שהתקיימו 3 חודשים מאוחר יותר, נבחרה ממשלתו לכהונה נוספת.
הוא הגיע לשלטון אחרי ממשלתו של עאטף עובייד, שהתפטר לאחר ישיבת חירום ממשלתית.
ד"ר נזיף שירת כשר התקשורת וטכנולוגיית המידע בממשלתו של עובייד.
לנזיף מוניטין של אדם ישר ומודרני.
נזקפת לזכותו הבאת האינטרנט למצרים בעת כהונתו כשר התקשורת וטכנולוגיית המידע.
הוא הסדיר שמחשבים ואינטרנט יימכרו בזול על ידי חברת התקשורת המצרית.
נזיף מחזיק בתואר ד"ר להנדסת מחשבים מאוניברסיטת מקגיל, קנדה.
בינואר 2005 תמך באופן מעורר מחלוקת במועמדותו של גמאל מובארכ לנשיאות מצרים.
קטגוריה:ראשי ממשלת מצרים קטגוריה:שרי התקשורת של מצרים.
הממשל הצבאי על ערביי ישראל היה ממשל צבאי שהשליטה מדינת ישראל על היישובים הערביים שבשטחה, החל משנת 1948 ועד לביטולו בשנת 1966.
הממשל הצבאי הוקם רשמית ב־21 באוקטובר 1948 (גם אם היה קיים בפועל כבר מתחילת 1948, משעה שהמחתרות השתלטו על שטחים שכללו יישובים ערביים).
הכלי המשפטי להקמתו היה "תקנות ההגנה (שעת חירום)" שחוקק שלטון המנדט הבריטי בשנת 1945 לנוכח התגברות פעולות הלוחמה של הארגונים היהודיים נגד השלטון הבריטי.
עם הקמת המדינה הוחלט להשאיר בתוקף את כל החוקים המנדטוריים (למעט תקנות הספר הלבן השלישי), וכך נותרו בתוקף גם "תקנות ההגנה (שעת חירום)".
הממשל פעל בשלושה פיקודים - הגליל, המשולש הקטן והנגב.
אף על פי שהממשל הצבאי הוטל לכאורה על שטחים גאוגרפים, הרי שבפועל הוא חל כמעט אך ורק על הערבים, וזאת הן בשל אי אכיפתו על יהודים והן על ידי צמצומו לשטחים המאוכלסים בערבים בלבד.
בערים המעורבות, כמו חיפה ויפו, הממשל הצבאי בוטל כבר ביולי 1949, הערבים שחיו בהן נהנו מחופש רב יותר, עובדה זו שימשה את מתנגדי הממשל הצבאי כהוכחה לאי נחיצותו של המנגנון.
תחילה פעל הממשל במקביל ל"משרד המיעוטים", שהיה אחראי מבחינה הומניטרית על ערביי ישראל, אולם משרד זה בוטל ב־1949, והממשל הצבאי נשאר כגורם כמעט יחיד המטפל באוכלוסייה הערבית, תוך שהוא מונע ממשרדי הממשלה השונים מגע ישיר עמה.
הגורם המשמעותי היחיד בנוסף למנגנון הממשל הצבאי שטיפל באוכלוסייה הערבית, היה היועץ לענייני ערבים של ראש הממשלה.
ב־1952 נעשה ניסיון שנכשל להקמת ועדת שרים שתטפל בענייני ערביי ישראל.
מנגד, שיפור משמעותי במעמדם של ערביי ישראל הושג באמצעות ההסתדרות, שקיבלה ערבים לשורותיה החל מ־1958, הוועדה לענייני ערבים של מפא"י, והוועדה המרכזית לביטחון (בה היו חברים ראשי היחידות לטיפול בערבים במנגנוני הביטחון).
בעוד שבשנותיו הראשונות הייתה ההתייחסות לממשל הצבאי כאל רע הכרחי (בשל תמיכתם של ערביי ישראל בזמן מלחמת העצמאות במדינות ערב, והחשש מהיותם "גיס חמישי"), הרי שמאמצע שנות החמישים, וביתר שאת מאז טבח כפר קאסם, החלו מתחזקות הקריאות לביטולו.
קריאות אלו אף הביאו למספר הצעות חוק לביטול הממשל הצבאי, אלא שכולן נפלו.
בשנת 1955 נתמנתה ועדת חקירה, בראשות יוחנן רטנר ובהשתתפות דניאל אוסטר ויעקב סולומון, שבדקה האם יש לבטל את הממשל הצבאי על ערביי ישראל והחליטה כי אין מנוס מהמשך הממשל הצבאי כדי למנוע חזרת פליטים, להוות גורם מרתיע נגד פעילות עוינת ומניעת הפרעת הערבים להתיישבות עולים חדשים באזורי הספר.
מהדו"ח עלתה תמונה חד ממדית ששיקפה את הלך הרוח בקרב הצמרת הביטחונית והמדינית של ישראל באותן שנים: הערבים הם יסוד לא נאמן, גיס חמישי, ועל כן הממשל הצבאי הוא הגורם היחידי היכול להתמודד עם סיכון זה.
המחנה משתרע על שטח של 750,000 מ"ר וממוקם כ- 5 ק"מ מהחורבות הרומיות המפורסמות של ג'רש.
מ-1967 דואגת הסוכנות למתקני מזון, לשיפור איכות הסביבה, לשרותי בריאות, לחינוך ולתברואה.
הוחלפו 1500 אוהלים במקלטים טרומים עמידים בין השנים 1968- 1971 ונבנו עוד כ-2000 מקלטים בתמיכה ובסיוע המזרח הקרוב.
מחנה אל-טאלביה: אחד מששת מחנות החרום, שהוקמו ב-1968 עבור 5,000 פליטים פלסטינים ועקורים שעזבו את הגדה המערבית ורצועת עזה לאחר מלחמת ששת הימים.
בניגוד למחנות אחרים בירדן, תושבי אל-טאלביה הם בעיקר עקורים.
המחנה הוקם על שטח של 130,000 מ"ר כ-35 ק"מ דרומית לרבת-עמון.
האוהלים נתרמו על ידי איראן וחברת סאן.
מאוחר יותר הוחלפו האוהלים במקלטי בטון.‏‏.
על פי נתוני האו"ם, בלבנון כ-350,000 פלסטינים.
כרבע מהפליטים קיבלו אזרחות לבנונית באמצעות נישואים ולחצים של עדות שונות בלבנון.
בשנת 1994 הוענקה אזרחות לבנונית למתואלים משבעת הכפרים ומעט לאחר מכן הוענקה אזרחות לבנונית לקבוצה של פליטים סונים ולפליטים הנוצריים.
בלבנון קיימת התנגדות רבה להימצאות הפליטים בשטחה, בשל החשש מערעור שיווי המשקל העדין בין העדות השונות.
רוב הפליטים בשטח לבנון יושבים במחנות, ללא זכויות אזרחיות, ללא שירותי בריאות וחינוך ממשלתיים, מוטלות עליהם הגבלות רבות בנושאים כגון חופש התנועה ונאסרת עליהם העבודה במקצועות רבים.
הגבלות רבות נוספות מוטלות על שיפוצים ובנייה במחנות הפליטים.
בשנת 1993, לאחר הסכמי אוסלו, הודיעה ממשלת לבנון כי אין בכוונתה להרשות לפליטים להישאר בתחומה עוד זמן רב.
תוכניות רבות הועלו במהלך השנים לגבי פינוי הפלסטינים מלבנון לארצות אחרות תוך מתן סיוע כספי למדינות אלו.
בעקבות לחץ של פליטים מתואלים תושבי שבעת הכפרים, תובע חזבאללה את שטח הכפרים הללו כחלק מלבנון, והם אינם רואים את עצמם עוד כפלסטינים.
רובם הגדול נהנה מזכויות תעסוקה וחינוך ומצבו דומה למצב יתר האוכלוסייה, אך הוא נעדר אזרחות וזכויות פוליטיות.
סוריה מצהירה כי היא תומכת בתביעה הערבית לזכות השיבה.
אין להם אזרחות סעודית ואף אסור להם לבקש אזרחות זו.
לעיראק הגיעו פליטים מעטים בשנת 1948.
גל נוסף של פליטים הגיע ב-1967.
בשנת 1991 הגיעו לעיראק פלסטינים שעבדו בכווית וגורשו משם בגלל תמיכתם בפלישה העיראקית לכווית.
בסך הכל כ-450,000 פלסטינים גורשו מכווית ב-1991.
עיראק סירבה להעניק לפלסטינים אזרחות, ואסרה עליהם לרכוש אדמה ובתים.
עיראק גם נמנעה מלהעניק לפלסטינים מעמד של פליט וסרבה לאפשר לאונר"א להעניק לפליטים סיוע.
במקום זאת, שלטונות עיראק העניקו סיוע לפלסטינים שהתגוררו בה.
רובם התגוררו בדירות בבעלות ממשלתית או קיבלו סיוע בשכר דירה.
פלסטינים קבלו תעודות מסע לצורך נסיעות לחוץ לארץ וזכו לזכויות סוציאליות, כולל שירותי חינוך ובריאות.
מצב זה הביא את האוכלוסייה הפלסטינית בעיראק המונה עשרות אלפים לתמוך בשלטון ובתקופת סדאם חוסיין אף נחשבה לתומכת הנלהבת ביותר של השליט.
לאחר מלחמת עיראק הורע מצבם באופן דרמטי, כאשר מתנגדי סדאם חוסיין, במיוחד שיעים, מתנכלים להם בגלל היחס המועדף שקבלו ממשטרו של סדאם חוסיין ‏‏.
עד 1991 היוו הפליטים הפלסטינים כ-30% מאוכלוסייתה של כווית (כ-2.2 מיליון איש).
בעקבות התמיכה הגלויה של אש"ף בראשות יאסר ערפאת בסדאם חוסיין במלחמת המפרץ, גורשו כ-450,000 פלסטינים מכווית (בעיקר לעיראק).
עד 2006, מעטים חזרו אליה, והיום חיים בכווית כ-40,000 פלסטינים, המהווים פחות מ-3% מאוכלוסייתה.
ב-12 בדצמבר 2004, התנצל מחמוד עבאס על תמיכת הפלסיטינים בכיבוש כווית ב-91.
הגירוש מכווית הוא הגירוש המשמעותי ביותר של פלסטינים בהיסטוריה.
לצ'ילה מסורת של קליטת מהגרים ופליטים מקרב ערביי ארץ ישראל.
כבר מראשית המאה ה-20 נמלטו ערבים מארץ ישראל משום הפקעת רכושם על ידי השלטונות העות'מאניים ונקלטו בצ'ילה.
לאורך המאה ה-20 מתקיימת בצ'ילה קהילה משגשגת מקרבם המונה כ 350,000 נפש, רובם נוצרים.
מדובר בקהילת הפליטים הגדולה ביותר מקרב ערביי ארץ ישראל מחוץ למזרח התיכון.
ב-2008 החל מבצע לקליטתם ויישובם מחדש בצ'ילה של 20,000 פליטים מקרב ערביי ארץ ישראל אשר שהו מאז 2003 במחנה הפליטים המדברי אלטאנף על גבול עיראק סוריה.
אל המחנה הגיעו הפליטים (המתגוררים בעיראק מאז 1948) כתוצאה מרדיפתם על ידי מיליציות עיראקיות לאחר נפילתו של סאדם חוסיין.
את המבצע יזמה והובילה נציבות האו"ם לפליטים - UNHCR, בשיתוף פעולה עם שלטונות צ'ילה וארגונים אזרחיים צ'יליאנים.
לנציבות האו"ם לפליטים המנדט לשקם את הפליטים במקומות אליהם הגיעו או למצוא עבורם פתרונות אחרים שלא בארץ ממנה באו בה בעת שהמנדט של אונר"א, אשר באחריותה הטיפול במרבית הפליטים מקרב ערביי ארץ ישראל, אוסר עליה שיקום קבע של הפליטים שלא במקום ממנו באו, ארץ ישראל.
הפליטים שוכנו בדירות מאובזרות במתחמי דירות מרווחים בשכונות צ'יליאניות רגילות, רכשו מיומנות בשפה הספרדית בפרק זמן קצר יחסית והחלו להשתלב בשוק העבודה בסיועה של קהילת הפליטים הוותיקה הנחשבת לעשירה ובעלת השפעה בצ'ילה.
בחלוף שנה לשהותם בצ'ילה יקבלו הפליטים תעודת פליט ובתום שבע שנים יקבלו דרכון צ'יליאני.
מחנה הפליטים היחיד בתחומה המוניציפלי של העיר ירושלים הוא מחנה פליטים שועפאט, הממוקם בצפון-מזרח ירושלים.
המחנה הוקם בשנים 1966-1965, עת שלטה ירדן על מזרח ירושלים והגדה המערבית, במטרה לפנות אליו את תושבי מחנה הפליטים אל-מועסכר ששכן בעיר העתיקה של ירושלים, בתחומי הרובע היהודי הנטוש.
המחנה הוקם על קרקע שהוקצתה לארגון אונר"א על ידי שלטונות ירדן והיה המחנה האחרון שהוקם עבור הפליטים.
זמן קצר לאחר הקמתו פרצה מלחמת ששת הימים, שבעקבותיה אוכלס המחנה בפליטים נוספים ממלחמה זו.
שינוי גבולותיה המוניציפליים של ירושלים לאחר המלחמה כלל את מחנה הפליטים בשטחה המוניציפלי של העיר, והקנה זכות תושבות ישראלית לאוכלוסייתו.
הערכות שונות קיימות על מספר תושביו, החל מ-8,000 (לפי עיריית ירושלים‏‏), ועד 20,000 (לפי עמותת עיר עמים‏‏).
מבחינת הרשות הפלסטינית מעמדם של הפליטים הפלסטינים, כלומר הפלסטינים אשר גרו בשטחי 48 ובחלק משטחי 67 שלא הועברו לשליטת הרשות, ארעי בדיוק כמו מעמדם בשאר המדינות.
מעמדם של הללו כ"פליטים" נשמר בקפדנות על ידי הרשות בעזרת הפליטים עצמם ובתמיכתם, כדי לאשש את התביעה לזכות השיבה.
אף כי הרשות מנסה לשפר את מצב הפליטים, היא עושה זו בהסתייגות רבה, ועל כן השיפורים עצמם נעשים בצורה ארעית במכוון.
רצועת עזה נמצאת במוקד בעיית הפליטים.
נכון לשנת 2000, גרים ברצועה כ-1.1 מיליון איש מתוכם 700,000 מוגדרים כפליטים, ומתוכם 400,000 יושבים במחנות הפליטים.
ברצועה גרה חמישית מאוכלוסיית הפליטים הפלסטינים והם מהווים את מרבית האוכלוסייה בחבל כולו.
אזור הרצועה הוא אזור עני, מיושב בצפיפות אשר כלכלתו הולכת וקורסת, הן בשל הריבוי הטבעי הגבוה ומיעוט העבודה והן בשל האינתיפדה השנייה.
אחוזי האבטלה והמצוקה הכלכלית גבוהים יותר בקרב הפליטים מאשר בקרב שאר התושבים.
באזור יהודה ושומרון גרים כ-2,000,000 פלסטינים, מהם מוגדרים 400,000 כפליטים וכ-100,000 מתוכם מתגוררים במחנות הפליטים.
מרבית הפלסטינים אינם עובדים במחנות עצמם אלא בעבודות שונות בישראל.
חלק מערביי ישראל הם עקורים או צאצאי עקורים כתוצאה ממלחמת העצמאות, כלומר אנשים שעזבו את מקום יישובם ולא הורשו לחזור אליו.
לעתים האנשים עקרו ליישוב אחר בתחילת המלחמה וכשמקום מושבם השני נכבש הם נשארו תחת שלטון ישראלי וקיבלו אזרחות ישראלית ואדמותיהם נתפסו על פי חוק נכסי נפקדים.
דוגמה כזאת הם עקורי מיסכה החיים בטירה.
לעתים הם הקימו יישובים לא מוכרים, כדוגמת עין חוד (שהוכר לאחר שנים).
במקרים אחרים פונו יישובים ערביים מסיבות שונות ותושביהם עברו לשטח אחר שליטת ישראל.
דוגמה ידועה היא עקורי איקרית ובירעם.
על פי הלל כהן, כ-25,000 מ-165,000 הערבים שקיבלו אזרחות ישראלית לאחר הקמת המדינה היו עקורים.
נתונים אלה אינם כוללים את הבדווים בנגב שתחום מחייתם הוגבל.
על פי דוח של המרכז לניטור עקירה פנימית (IDMC) מיסודה של מועצת הפליטים הנורבגית (NRC) מנובמבר 2009 יש הרואים ב-150,000 עד 300,000 איש מהאוכלוסייה הערבית בישראל כעקורים וצאצאיהם.
פליטים שיכלו להרשות לעצמם והשיגו ויזה מתאימה, עברו למדינות שונות בעולם.
ברוב המקרים כלל המעבר מתן אזרחות לפליטים אלה או לדור הבא.
בין המדינות שקלטו פליטים: אוסטרליה, אנגליה, ארצות הברית, ברזיל, צ'ילה, צרפת, קנדה וירדן שנתנה אזרחות למיליון פלסטינים.
אף על פי שפליטים אלה כבר איבדו את מעמד הפליט על פי הגדרת נציבות הפליטים של האו"ם, רובם חשים עדיין כפליטים ותומכים במאבק הפלסטיני, ונמנים במצבת הפליטים של אונר"א.
בשיח הפוליטי והציבורי יש הטוענים כי בעיית הפליטים הפלסטינים היא בעיה שנפתרה למעשה, והצגתה כבעיה פתוחה נובעת אך ורק ממניעים פוליטיים.
גישה זו גורסת כי מאחר שהפליטים הפלסטינים גרים כיום ברובם בבתי קבע, יהיה זה לא מדויק ולא נכון לכנותם בהגדרה 'פליטים' וכן להתייחס לתנאי חייהם כתנאי חיים של פליטים.
המצדדים בגישה זו מצביעים על כך שההגדרה 'פליט' בכל מקום אחר חלה על האנשים עצמם שאיבדו את ביתם, ולא על בניהם וצאצאיהם כפי שמחילים הגופים הבינלאומיים על הפלסטינים שבפזורה.
בנוסף נטען שהגדרת האו"ם את המונח 'פליט' נוצרה לצרכים הפוליטיים של המדינות הערביות - שעשו לכאורה בפליטים הפלסטינים שימוש ציני ולא עשו כל מאמץ לשקמם, זאת כדי להשאיר אותם כקלף פוליטי.
כמו כן נשמעת הטענה כי הליך איחוד המשפחות בצד תביעת השיבה - הם אסטרטגיה שמטרתה להפוך את ישראל למדינה דו-לאומית ובהמשך למדינה פלסטינית.
הפליטים הפלסטינים הם הפליטים היחידים בעולם מהשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, שחרף השנים שחלפו מאז האירוע שהביא לפליטותם (במקרה הנוכחי אירועי 1948; אפילו מאז 1967 חלפו מעל ארבעים שנה) לא שוקמו עדיין ולא זכו למעמד.
ההיסטוריון יואב גלבר טען שעד אפריל 1948 עזבו הערבים בעיקר בגלל המצב הכלכלי הגרוע אליו נקלעו.
בחודשים אלו ניהלו שני הצדדים בעיקר "לוחמה כלכלית" שכוונה להרס התשתית הכלכלית של היריב ופגיעה במוראל וכושר העמידה שלו.
לטענתו, כתוצאה מלוחמה זו קרסה החברה הפלסטינית, שהייתה "מפגרת וחלשה יותר".
הקריסה הארגונית, הכלכלית והחברתית הביאה למנוסה המונית.
גורמי ממשל בארצות הברית והמשפטן המומחה לזכויות אדם ארווין קוטלר גורסים כי קיימת סימטריה בין שיח הפליטות של היהודים ממדינות ערב ובין שיח הפליטות הפלסטיני, ולכן יוצרים זיקה בין הכרה בינלאומית בשני הסיפרים לבין תוחלתו של כל פתרון צודק וכולל לסכסוך הערבי-ישראלי.
קֵיסָר (Imperator) הוא תואר אצולה שניתן למונרך במדינות או אימפריות שונות ובתקופות שונות.
מקור המילה העברית קיסר בשמו של יוליוס קיסר (בלטינית Caesar), שהכריז על עצמו כשליט יחיד ברומא העתיקה.
יוליוס קיסר עצמו כונה דיקטטור, ורק יורשו אוגוסטוס, שאומץ על ידו וצירף לשמו את השם "קיסר", נחשב הקיסר הראשון של הקיסרות הרומית.
שאר קיסרי רומא אחריו נשאו בתואר זה כאחד מהשמות הקבועים של המשרה, אולם נירון היה האחרון ש"קיסר" היה גם שם משפחתו הרשמי.
תואר תפקידם של הקיסרים במאות הראשונות של הקיסרות היה פרינקפס ("ראשון האזרחים") ולא קיסר.
בתקופת הטטררכיה שימש התואר את שני הזוטרים בשליטי האימפריה אשר היו כפופים לשני האוגוסטוסים.
מאוחר יותר, שימש התואר קיסר לציון תפקידו של המונרך באימפריה הביזנטית, באימפריה הרומית הקדושה ובמקומות נוספים.
כך למשל, נפוליאון בונפרטה (שהקים את הקיסרות הראשונה) ונפוליאון השלישי (שהקים את הקיסרות השנייה) נשאו בתואר זה בצרפת.
דוגמאות נוספות כוללות את הקייזרים הגרמנים בשנים 1818–1971, את שליטי האימפריה האוסטרו-הונגרית, ואת שליטי האימפריה הרוסית.
באנגלית, המילה אמפרור (Emperor) מקבילה למילה קיסר והיא מציינת את תוארו של שליט אימפריה.
על כן זה התואר המיוחס כיום למונרכים שונים ברחבי העולם שעמדו בראש אימפריה.
מקור המלה הוא בתואר הצבאי הרומאי אימפרטור, שהפך לאחד מתואריהם של קיסרי רומא מאז אוגוסטוס.
כך למשל, המילה קיסר היא התרגום לעברית של התואר שאותו נשאו שליטי סין, יפן, אתיופיה, מונגוליה ופרס בתקופות שונות.
קטגוריה:ממשל ומדיניות קטגוריה:מוסדות, תפקידים ותארים ברומא העתיקה * קטגוריה:תוארי אצולה קטגוריה:משרות פוליטיות.
מְגִלַּת שִׁיר הַשִּׁירִים (בראשי תיבות: שה"ש) היא הראשונה בקובץ חמש מגילות שבחטיבת ה"כתובים" בתנ"ך.
המגילה היא סדרה של שירי אהבה בין בני זוג, גבר ואישה, הפונים זה אל זו.
במסורת חז"ל נתפרשו שירים אלה באופן אלגורי, כמשל ליחסי עם ישראל והקב"ה.
במסורת הנוצרית מופיע פירוש אלגורי דומה, הרואה במגילה דימוי ליחסי ישו והכנסייה הנוצרית.
מגילת שיר השירים השפיעה רבות על השירה העברית כמו גם על הספרות העולמית.
שיר השירים הוא ספר קצר ובו שבעה-עשר שירים וכמה פסוקים העומדים בפני עצמם (למשל, שני הפסוקים האחרונים).
עם זאת, השירים כתובים כולם כמקשה אחת ואינם מובחנים בטקסט.
מכאן, יש המפרשים את שם הספר כ"שיר המורכב משירים".
אף-על-פי-כן, אפשר להבחין בין השירים על-פי הנושא או העלילה המיוחדת לכל אחד מהם, או לפי זהות הדובר והנמען.
חלוקת הספר לפרקים מבוססת על חלוקה נוצרית של התנ"ך שנעשתה ב.
בכמה מקומות החלוקה אינה חופפת לחלוטין את תוכן השירים, כדוגמת השיר העשירי, המפוצל בין פרקים ה'-ו'.
המסורת רואה במגילה יצירה אחידה שחיבר שלמה המלך, ואשר עוסקת ביחסים בין ה' לעם ישראל, אף שהשם המפורש אינו מוזכר בה.
המסורת (בבלי, מסכת בבא בתרא, דף ט"ו ע"א) מייחסת לחזקיה וסיעתו שלושה ספרים: שיר השירים, משלי וקהלת.
מסורת אחרת מיחסת הספרים לשלמה; זו מקבלת חיזוק מפסוקים כמו , ו-.
כמו כן, שלמה תואם את המתואר במגילה זו בעושרו הרב: גם במגילה מתוארים תכשיטים רבים, כסף וזהב, בית עשוי מארזים ומברושים ועוד.
כבר חז"ל, וכן כל המפרשים, עמדו על כך ששיר השירים מחולק לקטעים, ומדבר בגופים שונים ובעל רבדים של משמעות.
הגדיל לעשות הנצי"ב בפירושו, וכתב במפורש ששלמה המלך ערך את שיר השירים גם משירים שעברו במסורת, בדומה לספר תהילים.
לעומתם, החוקרים המודרניים הנוקטים את שיטת ביקורת המקרא סבורים כי המגילה נערכה מאות שנים לאחר תקופת שלמה, וכי אין מדובר ביצירה אחת אחידה, אלא באנתולוגיה של שירי אהבה קצרים שאין קשר ביניהם.
אמנם יש בין שירי הספר אחידות סגנונית ורעיונית רבה, אך עם שירים אלו נמנים שירי אהבה של נוף כפרי, שירי רועים, שירי כורמים, שירי אהבה של נוף עירוני ושירי חתונה.
יש במגילה שירי אביב ופריחה, שירים שהם מונולוג של בחור או בחורה, שירים שיש בהם דיאלוג בין בחור לבחורה ושירים המכילים דיאלוג בין נערה לאחיה (אח מפורש כמאהב גם כן).
הטענה היא, שמגוון כזה של שירים חובר על ידי יוצרים שונים, והושר בזמנים שונים ובנסיבות שונות.
טיעון נוסף של חוקרים מודרניים נגד ייחוס חיבור המגילה לשלמה הוא שבשירים אחדים מדובר על שלמה בגוף שלישי, ובחלקם נמתחת עליו ביקורת והוא אף מושם ללעג.
מן ההיבט הלשוני, מציינים החוקרים את הימצאותם של קווי לשון האופייניים לעברית של ימי בית שני במגילה.
בייחוד נוהגים להצביע על המילה השאולה מפרסית "פרדס" כראיה לאיחורה של המגילה, שכן הפרסים השתלטו והשפיעו על ארץ ישראל רק במחצית השנייה של המאה ה-6 לפנה"ס, כ-450 שנה לאחר זמנו של שלמה.
המקדימים את זמן חיבורה של המגילה סבורים שאין בכך כדי להפריך את טענתם, שכן המילה הפרסית הייתה עשויה להתגלגל לאזור בדרכי המסחר, גם בהיעדר מגע ישיר עם הפרסים.
התנ"ך הוא יצירה תאולוגית (דתית), ולכן התעוררה השאלה כיצד ייתכן שמגילה זו שובצה בתנ"ך.
ואכן, אפילו לאחר חתימת המקרא, התנהלו ויכוחים סביב מקומה של מגילת שיר השירים בתנ"ך, שהתבטאו בשאלה האם חלה עליה טומאת כתבי הקודש.
הדעות בין התנאים היו חלוקות לכאן ולכאן‏‏.
לבסוף שובצה המגילה במקרא על אף ההסתייגויות, ואף זכתה שרבי עקיבא אמר עליה: .
אמירה זו יוצאת כנגד הדעות שהעדיפו לא להכליל את המגילה בין ספרי הקודש.
ייתכן כי דבריו של רבי עקיבא הם הד למסורת שהתקיימה כבר בין הנביאים בימי בית המקדש הראשון, אשר ראו בשירים הללו (לפחות לחלקים מהספר שהיו מגובשים בזמנם) אלגוריה.
מסורת פרשנית זו באה לידי ביטוי כבר במקרא עצמו במספר אופנים, על ידי שימוש שעושים נביאים כמו הושע וישעיהו בפסוקים מתוך שיר השירים.
לפיכך, אפשר לפרש כי כשכותב ישעיהו , הוא רומז לדברי המשורר , תוך כדי משחק בשמו השני של שלמה – ידידיה.
באותו אופן, כשכותב הושע יש בכך משום רמיזה לכתוב בשיר השירים: .
בקהילות אשכנז נקראת מגילת שיר השירים בבתי הכנסת בשבת החלה במהלך שבעת ימי הפסח, בהתאם למנהג הכללי במסורת האשכנזית לקרוא בכל אחת משלוש הרגלים מגילה המתאימה לאווירת החג.
תיאורי האביב המופיעים בשיר השירים הם הסיבה לקריאת המגילה בפסח, הוא חג האביב.
מאותו טעם נהוג בקהילות אחרות לקרוא את מגילת שיר השירים בשביעי של פסח, או בתום ליל הסדר או בתפילת ערבית של השבתות של ספירת העומר.
כמו כן, בחלק מקהילות ישראל (בעיקר בקהילות בני עדות המזרח) נהוג לקרוא מגילה זו בכל יום שישי, קודם קבלת שבת, זאת הודות לתפיסת חכמי הקבלה כי יום השבת בכללו, וליל שבת בפרט, הוא זמן של קירוב וייחוד מיוחדים בין ישראל לקב"ה.
תרומת שיר השירים לשפה ולתרבות העברית.
מגילת שיר השירים תרמה מילים ומטבעות לשון רבים לשפה העברית:.
, המופיע בספר כתיאור של צוואר האהובה – לא ברורה משמעותו המקורית של הביטוי.
הוא שם של סידור תפילה מיוחד לנשים.
פסוקים וחלקי פסוקים רבים הולחנו, לדוגמה:.
בשנת 1940 כתב המלחין מרק לברי אורטוריה בשם "שיר השירים".
"ששר אריק איינשטיין בהברה תימנית (מילים: יענקל'ה רוטבליט) מכיל מגוון ביטויי אהבה מהספר.
גם השיר "של עידן רייכל מושפע סגנונית משיר השירים, ומשובץ ביטויים ממנו.
כמו כן, בשירו "משלב מאיר אריאל ביטויים משיר השירים, כגון "יונתי בחגווי הסלע" והמשפטים "הראיני את מראייך..
השמיעיני את קולך כי קולך ערב ומראך נאווה." מאיר אריאל גם הלחין קטע שלם משיר השירים בשם " "שובי, שובי השולמית, שובי שובי ונחזה בך....דובב שפתי ישנים "(פרק ז' פס' א' - י').
בשירו "אביתר בנאי משלב גם הוא פסוקים משיר השירים.
השיר "המוכר ביותר בביצועו של זוהר ארגוב משלב פסוקים רבים מתוך שיר השירים.
במהלך הקריירה הבינלאומית שלה ביצעה עפרה חזה את " ללחן שכתב לה אמרגנה בצלאל אלוני, בגרסת א-קפלה, תחת השם "Love Song".
גיבורת ספרו של דוד גרוסמן "אשה בורחת מבשורה" מספרת כי נתנה לבנה את השם "עופר" בהשראת הפסוק "דומה דודי לעופר האיילים" בשיר השירים.
בספר הכנסת כלה משתמש עגנון באופן הומוריסטי בביטוי "משכני אחריך, נרוצה" (א', ד).
גיבור הסיפור, ר' יודיל חסיד, נודד בין העיירות בעגלה הרתומה לשני סוסים זקנים, המכונים באירוניה: משכני ו-נרוצה.
שמות היישובים חבצלת השרון ושושנת העמקים מקורם בשיר השירים (ב', א).
הרחוב הראשי ביישוב אלקנה נקרא שיר השירים, והרחובות המשניים ביישוב נקראים בשמות הלקוחים מצירופי מילים שנמצאים במגילה.
לואיס דה לאון (Luis de León), נזיר, תאולוג ומשורר ספרדי בן המאה ה-16 שהיה ממשפחת אנוסים תרגם בשנת 1561 את שיר השירים מלטינית לספרדית, עבור דודניתו שהייתה נזירה ולא ידעה לטינית.
התרגום זכה לתפוצה רחבה למדי בספרד באותה תקופה.
פעולת התרגום של ספר זה התקבלה בחשדנות ועוינות בידי רשויות הכנסייה הקתולית, והמתרגם דה לאון נעצר בידי האינקויזיציה בחשד "כפירה" והוחזק במעצר בתנאים קשים במשך ארבע שנים, אך בסופו של דבר שוחרר לאחר שאשמת הכפירה לא הוכחה חד משמעית.
פרשת ווטרגייט (באנגלית: Watergate scandal) הייתה שערורייה פוליטית שהתרחשה בארצות הברית, בין השנים 1972 ל-1974, ואשר הובילה בסופו של דבר להתפטרותו של נשיאה ה-37, ריצ'רד ניקסון.
הפרשה אירעה במהלך מלחמת וייטנאם, בתקופה שבה החל הציבור האמריקאי לאבד את אמונו בצדקת המלחמה, והתמיכה הציבורית בה ירדה מאוד, תהליך שהחל עוד בתקופתו של הנשיא הקודם, לינדון ג'ונסון.
המונח פרשת ווטרגייט מתייחס לשרשרת אירועים שהתחוללו במשך כשנתיים.
תחילת הפרשה בגילויין של פעולות בלתי חוקיות שננקטו על ידי אנשי ממשל ניקסון נגד מחאת הדמוקרטים על המלחמה בווייטנאם.
חשיפת קלטת ובה ראיות חותכות לכך בחודש אוגוסט של שנת 1974, והסערה הציבורית והמשפטית שהביאה החשיפה, גררה מהלך שנועד להביא להדחתו של ניקסון, אך הוא הקדים את המהלך והתפטר ארבעה ימים מאוחר יותר, ב-9 באוגוסט.
השנים האחרונות של העשור השביעי של המאה העשרים והשנים הראשונות של העשור השמיני בארצות הברית היו שנים של מתח חברתי ופוליטי רב.
מלחמת וייטנאם, שבה הלכה ארצות הברית והסתבכה, הביאה להחלטתו של הנשיא לינדון ב.
ג'ונסון, איש המפלגה הדמוקרטית, שלא לנסות לשוב ולהיבחר בבחירות 1968.
באותן בחירות זכה מועמד המפלגה הרפובליקנית, ריצ'רד ניקסון.
ניקסון זכה בבחירות ברוב של 500,000 קולות בלבד מול יריבו הדמוקרטי יוברט האמפרי, רוב של 0.7%.
הרוב האלקטורלי היה 301 אלקטורים לניקסון, מול 191 להאמפרי (ועוד 46 אלקטורים למועמד העצמאי ג'ורג' ואלאס).
מלחמת וייטנאם גרמה לתסיסה עמוקה בדעת הקהל בארצות הברית.
מספר אנשי הצבא שנשלחו לווייטנאם בתקופתו של ג'ונסון עלה מ-16,000 ב-1963 ליותר מ-550,000 ב-1968.
מספר האבדות גדל והלך, והגיע ליותר מ-1,000 בחודש.
הוויכוח הציבורי שהלך והתלהט, הגיע גם לסירוב פקודה והתחמקות מגיוס במעגלים גדלים והולכים.
באוניברסיטאות בארצות הברית רבו ההפגנות והמחאות, שהתרחבו גם לרחוב.
תסיסה זו הייתה קשורה לתסיסה חברתית כוללת ורחבה יותר בארצות הברית.
הדרישה לשוויון זכויות לאמריקאים אפריקאים הגיעה לשיאה בשנים אלו, וכללה מחאות והפגנות נרחבות.
ארצות הברית השמרנית צפתה בהתעוררות של תרבות אלטרנטיבית, שכונתה "ילדי הפרחים".
תרבות זו התעוררה כתגובה לשקיעה במלחמת וייטנאם, אך ערערה על רבים מערכיה הממוסדים של החברה האמריקאית.
ב-17 ביוני 1967, עוד בזמן ממשלו של הנשיא ג'ונסון, הטיל מזכיר ההגנה רוברט מקנמארה על צוות מיוחד במשרדו לבחון את השתלשלותה של המעורבות האמריקנית בווייטנאם.
המסמך שנכתב על פי הנחייה זו נקרא מסמכי הפנטגון (The Pentagon Papers).
המסמך הושלם ב-15 בינואר 1969, חמישה ימים לפני כניסתו של ניקסון לתפקידו.
אף על פי שהמסמכים סווגו ברמת "סודי ביותר", החליט דניאל אלסברג, אחד מהשותפים לצוות שכתב את המסמכים להדליפו לעיתון ניו יורק טיימס, עקב חשיבות תוכנו.
המסמך חשף שממשל ארצות הברית הטעה את הציבור הרחב, שיקר ופעל בסתר בניגוד למדיניותו הרשמית.
ב-13 ביוני 1971 פרסם העיתון לראשונה חלקים נרחבים מהדו"ח.
הממשל התנגד בחריפות לפרסום וטען כי יש בו סכנה לביטחון הלאומי, ואף האשים את העיתונים בבגידה; בית המשפט הוציא בתחילה צו מניעה אשר אסר על הניו יורק טיימס לפרסם את הדברים, אך כשבוע לאחר מכן החל גם העיתון וושינגטון פוסט לפרסם קטעים מהמסמכים.
בסוף אותו חודש הקריא הסנטור מייק גראבל קטעים שלמים מן המסמך בישיבת הקונגרס והכניס כ-4,000 עמודים מתוכו לפרוטוקול הישיבה; בדרך זו לא ניתן היה לתבוע את הסנטור על דבריו, שכן הוא זוכה לחסינות בדיונים על פי חוקת ארצות הברית, ומעבר לכך סיכום דיוני הקונגרס פתוח לציבור.
למחרת, ב-30 ביוני, הכריע בית המשפט העליון של ארצות הברית שזכותו של העיתון ניו יורק טיימס לפרסם את המסמך.
הפרשה הביאה לתחושת אי אמון קשה כלפי הממשל, הן בשל מה שהתגלה במסמכים והן בשל ניסיונו לבלום את פרסום המסמכים.
מאידך, יום לאחר פסיקת בית המשפט הציעו שניים מאנשי צוותו של הנשיא להקים יחידה שתיקרא "השרברבים", שתהיה אחראית למניעת הדלפות ולבדיקת הדלפות שכבר אירעו.
אחת הפעולות הראשונות שעשו השרברבים הייתה פריצה למשרדו של הפסיכיאטר שטיפל באלסברג, בניסיון למצוא את תיקו האישי, ניסיון שנכשל בסופו של דבר ‏‏.
ניקסון הבטיח לבוחריו לסיים את המלחמה בווייטנאם, אך בפועל התרחבה המלחמה עוד בעת שלטונו.
במקביל, פעל ניקסון במרץ בתחום יחסי החוץ: ב-1971 ביקר לראשונה בסין וחידש את קשרי החוץ עימה, קשרים שנותקו עוד ב-1949.
כמו כן, פעל רבות יחד עם מזכיר המדינה, ד"ר הנרי קיסינג'ר, וביחד הם יצרו את מדיניות הדטאנט עם ברית המועצות, מדיניות שהביאה להחלשת המתח בין שתי המעצמות.
לבחירות 1972 הגיע ניקסון בעמדת כוח משמעותית.
הדמוקרטים העמידו מולו את ג'ורג' מקגוורן, שתואר על ידי הרפובליקנים כרדיקלי מאוד.
ניקסון זכה בבחירות בהפרש ניכר: מספר הקולות עבורו היה גדול ב-23.2% מזה של מתחרהו, אחד ההפרשים הגדולים בתולדות הבחירות בארצות הברית, וכן זכה ניקסון ב-520 אלקטורים לעומת 17 בלבד למקגוורן.
ציוד ההאזנה בו השתמשו בפריצה ב-17 ביוני 1972, הבחין פרנק ווילס, איש ביטחון שעבד במתחם ווטרגייט אשר בוושינגטון הבירה, מקום מושבו של מטה המפלגה הדמוקרטית, בסרט הדבקה שמנע מן הדלת המפרידה בין המרתף לחניון המכוניות להסגר.
ווילס הזיז את פיסת הסרט מתוך הנחה כי צוות הניקיון הניח אותה בנקודה זו בכוונה תחילה.
מאוחר יותר שב ווילס לאזור והבחין כי סרט ההדבקה הושב למקומו.
ווילס הבין שמשהו אינו כשורה, והזעיק את משטרת וושינגטון.
השוטרים שהגיעו למטה המפלגה הדמוקרטית במתחם, עצרו חמישה אנשים אשר השתתפו בפריצה למקום‏‏.
אחד מן העצורים היה ג'יימס ו.
מקורד ג'וניור, ששימש בתפקיד אחראי הביטחון בעמותה לבחירתו המחודשת של הנשיא ניקסון (שנקראה Committee to Re-elect the President, בראשי תיבות: CRP; מתנגדי הנשיא קראו לוועדה CREEP, "שרץ").
לחוקרים הסתבר שהחמישה פרצו למקום כשלושה שבועות מוקדם יותר, וכעת חזרו כדי לתקן את ציוד ההאזנה שלא פעל כראוי.
לפי מקורות נוספים, הייתה להם משימה נוספת – צילום מסמכים.
חמשת הפורצים נשאו עליהם סכומים גדולים מאד במזומן, והדבר העלה את החשד שמאחוריהם עומד גורם מצויד וממומן היטב.
גם בדיקת חשבונות הבנק שלהם העלתה שהופקדו בהם סכומים גדולים מאוד, הרבה מעבר לרמת החיים האישית של הפורצים.
בדיקת המקור לכספים אלה הובילה אל הוועדה לבחירה מחדש של הנשיא‏‏.
הכורח לפרוץ למטה הדמוקרטי בפעם השנייה היה הטעות הגסה ביותר של הפורצים.
טעות נוספת שהתבררה כמשמעותית נחשפה כאשר מספר הטלפון של אחד מבכירי הבית הלבן, א.
הווארד הנט, נמצא בפנקסו של מקורד.
ואפשר לקשור בין הפורצים לנשיא, או לכל הפחות לאנשיו.
למרות זאת הכחיש רון זיגלר, מזכיר התקשורת של הנשיא, את ההאשמות, וטען כי לנשיא אשר מוביל בצורה כה ברורה בסקרים אין סיבה להסתבך בצרות מסוג זה.
גם כיום (נכון ל-2010) לא ברור לחלוטין האם ידע הנשיא ניקסון על הפריצה, אם כי ידוע שהתובע הכללי באותה העת, ג'ון מיטשל, אישר את פריצת השרברבים למתחם..
הבולשת הפדרלית החלה בחקירת הפריצה המוזרה; יום לאחר הפריצה דן הנשיא ניקסון עם ראש הסגל שלו, בוב הולדמן, בדרכים "להוריד" את הבולשת מהחקירה, בין השאר באמצעות סוכנות הביון המרכזית.
העילה לכך, אליבא דניקסון, הייתה הטענה כי חקירה מסוג זה עלולה לגרום לפגיעה בביטחונה הלאומי של ארצות הברית.
באותה עת החלו שני כתבים צעירים של העיתון "וושינגטון פוסט", בוב וודוורד וקרל ברנסטין לסקר ולחקור את הפרשה.
וודוורד וברנסטיין נשענו על מארק פלט, ששימש כמשנה לראש האף בי איי וסייע לוודוורד בחשיפת הפרשה.
המודיע המסתורי זכה לכינוי "גרון עמוק", וה"טיפ" הראשון שמסר לוודוורד היה הימצאות מספר הטלפון של האנט בפנקס הטלפונים של מקורד.
פעילותם של וודוורד וברנסטין מנעה את ירידתה של הפרשה מעל סדר היום.
בניין ווטרגייט הקשר בין הפורצים למפלגה הרפובליקנית עורר לא מעט תמיהות, שהתגברו מאוד כאשר הסתבר, בתחילת אוגוסט (הפריצה הייתה ביוני), שבחשבון הבנק של אחד מן הפורצים נתגלתה המחאה על סך 25,000 דולר, שיועדה במקורה לוועדה לבחירה מחדש של הנשיא.
הקשר אל מטהו של הנשיא החל להתבהר מכמה כיוונים; הסתבר שההמחאה נכתבה לפקודתו של מוריס סטאנס, שהיה בעבר שר המסחר בממשלו של ניקסון ובאותו שלב שימש כאחד ממגייסי התרומות העיקריים עבורו.
במקביל, דרש חבר המושבעים הגדול שעסק בחקירת הפורצים עדויות משני אישים, סוכן ה-CIA לשעבר הווארד האנט וסוכן ה-FBI לשעבר, גורדון לידי; שני האנשים הללו היו בצוות הבית הלבן, והיו חלק מצוות ה"שרברבים", אך הדבר לא היה ידוע אז.
הבית הלבן הוסיף להכחיש את החשדות.
ב-30 באוגוסט הודיע הנשיא שאחד מיועציו, ג'ון דין, חקר את הנושא והסתבר שאין קשר בין הפריצה בווטרגייט לבין צוות הבית הלבן.
ב-15 בספטמבר הוגשו כתבי אישום נגד הפורצים.
"גרון עמוק" המשיך בהדלפת פרטים מן החקירה לכתבי הוושינגטון פוסט, ואלו פרסמו שורה של "סקופים": ב-30 בספטמבר פרסם העיתון ידיעה ועל פיה ניהל התובע הכללי, ג'ון מיטשל, קרן סודית שמימנה פעולות סודיות כנגד המפלגה הדמוקרטית.
כשבועיים לאחר מכן פרסם העיתון ידיעה נוספת, ובה נטען שוב כי הפריצות למתחם ווטרגייט היו חלק ממערכה מסיבית של ריגול ופעילות חשאית שניהל צוותו של ניקסון כנגד הדמוקרטים.
למרות פרסומים אלה, לא זכו הכותרות לתשומת לב מצד עיתונים אחרים, ולא יצרו סערה ציבורית.
ב-11 בנובמבר זכה ניקסון בבחירות ברוב עצום, ונבחר לכהונה שנייה.
אף על פי שעד שלב זה לא גרמה הפרשה לסערה משמעותית, הרי שמתחילת 1973 החלה הזירה המשפטית והציבורית לסעור.
הפרשה נעה בשלושה צירים מקבילים: משפטם של חמשת הפורצים ושל שני אנשי הבית הלבן שנקשרו לפריצה, לידי והאנט; החלטת הסנאט של ארצות הברית לפתוח בחקירת הפרשה; וחקירה נוספת שנוהלה בידי חוקר מיוחד שמינה התובע הכללי.
כל אלה היו מלווים בסיקור עיתונאי שהלך והתרחב.
גם משפטו של דניאל אלסברג, שהדליף את "מסמכי הפנטגון", שהתנהל במקביל, הביא לעלייתן של עדויות שהרחיבו את הפרשה.
חמשת הפורצים הועמדו לדין ב-8 בינואר 1973.
שלושה מתוך החמישה (מקורד סירב להודות) הודו באשמה.
מאוחר יותר התברר שהפורצים שהודו קיבלו תשלום מן המועצה לבחירה מחודשת של הנשיא, תמורת שתיקתם לגבי כל שאלה מעבר להודאה במעשה.
השופט ג'ון סיריקה, שהיה ידוע בקשיחותו ובהחמרתו עם נאשמיו, הרשיע את כל הנאשמים וגזר עליהם עונש של שלושים שנות מאסר.
בעת מתן גזר הדין ציין השופט כי ישקול שוב את העונש אם הנאשמים ימסרו את המידע שסירבו לגלות.
ב-17 במרץ חשף השופט סיריקה מכתב שכתב אליו מקורד, ובו הודה כי מסר עדות שקר במשפט, וזאת בהשפעת אנשי הוועדה לבחירה מחדש של הנשיא, ג'ון דין, יועץ הנשיא, וג'ון מיטשל, התובע הכללי.
במקביל, התנהל משפטו של דניאל אלסברג, שהואשם בהדלפת "מסמכי הפנטגון".
ב-26 באפריל התגלה במשפט כי האנט ולידי, שניים מהפורצים, פרצו למשרדו של הפסיכיאטר שטיפל באלסברג, בתקווה למצוא חומר שיערער את עדותו.
הפורצים לא מצאו דבר ועזבו את המקום.
הגילוי חשף את העובדה שהבית הלבן עסק בריגול פנימי נרחב בהרבה ממה שהיה ידוע עד אז.
הזעזוע שגרם גילוי זה הביא ב-30 באפריל להתפטרותם של שניים מהיועצים הבכירים בבית הלבן: ג'ון אהרליכמן (John Ehrlichman) והארי רובין האלדמן (H.
Haldeman); במקביל פרש באותו יום מתפקידו התובע הכללי (שהחליף את ג'ון מיטשל), רי'צרד קליינדינסט (Richard Kleindienst).
ויחד עם שלושה אלה, פוטר יועץ הנשיא, ג'ון דין‏‏.
ארצ'יבלד קוקס, החוקר המיוחד ב-7 בפברואר החליט הסנאט על הקמת ועדה מיוחדת לחקר פעילות הבחירה מחדש של הנשיא ניקסון.
לראשות הוועדה נבחר הסנטור סאם ארווין, והוועדה בראשותו מילאה תפקיד חשוב באיסוף העדויות וגילוי הפרשה בהיקפה המלא.
החל מן ה-17 במאי החלה הוועדה בדיוניה; השימועים שנערכו על ידי הוועדה סוקרו ברשתות הטלוויזיה בין ה-17 במאי ל-7 באוגוסט; ההערכה היא כי שמונים וחמישה אחוזים מן האזרחים האמריקאים שהיו בעלי טלוויזיה צפו בלפחות סיקור אחד של השימועים, ואלו גרמו נזק פוליטי כבד לניקסון.
במקביל, החליט התובע הכללי החדש, אליוט ריצ'רדסון, למנות חוקר מיוחד לחקירת הפרשה.
החוקר שמונה, ארצ'יבלד קוקס (Archibald Cox), החל בחקירתו בסוף חודש אפריל.
הראשון מבין אנשי הבית הלבן שהחל לשתף פעולה עם החוקרים היה ג'ון דין.
ב-3 ביוני חשפו וודוורד וברנסטיין כי דין העיד בפני הוועדה, שבניגוד להכחשותיו של הנשיא הוא (דין) אכן שוחח עם הנשיא עשרות פעמים על הפרשה ועל מאמצי הטיוח בנושא.
דין חשף גם כי לבית הלבן הייתה תוכנית נרחבת לריגול אחרי מתחריו.
למרות הגילויים המרעישים של דין, הזעזוע המרכזי חל כאשר הוועדה החלה לשאול ישירות על חלקו של הנשיא ניקסון.
התפנית התרחשה כאשר חבר הוועדה, הסנטור הרפובליקני הווארד בייקר, שאל את השאלה המפורסמת: "מה ידע הנשיא ומתי ידע זאת?"‏‏.
ב-13 ביולי נשאל עוזרו של הנשיא, אלכסנדר בטרפילד, אם הייתה מערכת הקלטה בבית הלבן.
בטרפילד ענה: "הלוואי ולא היית שואל זאת" והודה, באי רצון, שאכן הייתה מערכת שהקליטה את כל מה שנאמר בחדר הסגלגל.
תגלית משמעותית זו שינתה לחלוטין את חקירת הפרשה.
ב-18 ביולי הורה ניקסון על ניתוק מערכות ההקלטה, אך צעד זה היה מאוחר מדי; ב-23 ביולי הוציאו התובע המיוחד וחברי ועדת החקירה של הסנאט צו שהורה על זימון הקלטות לבית המשפט, בתקווה כי אלו יסייעו בהערכת חלקו של הנשיא בפרשה.
על ידי ניצול חסינותו סירב ניקסון לחשוף את הקְלטות השיחות שנערכו בחדר הסגלגל.
במהלך החודשים הבאים התנהל קרב משפטי על הסגרת הקלטות; חברי הוועדה, התובע המיוחד והשופט סיקירה תבעו מבית המשפט העליון לחייב את הנשיא להעביר את ההקלטות, אך זה התמיד בסירובו.
הערכאות המשפטיות שדנו בסירובו של הנשיא לא קיבלו את עמדותיו, וקבעו כי על הנשיא להעביר את החומר.
ניקסון סירב להיכנע, ותבע מן התובע הכללי לבטל את צו הזימון שהוציא התובע המיוחד, קוקס.
התובע הכללי, רי'צרדסון, וקוקס, סירבו לבטל את הצו.
הנשיא ניקסון פונה בנאום לאומה ומפרט לגבי שחרור הקלטות הערוכות ביום שישי, 19 באוקטובר 1973, הציע ניקסון פשרה: הוא לא יגיש את הקלטות אלא סיכום ערוך שלהן, שייערך בידי הסנטור ג'ון סטניס, אחד מן הסנטורים הוותיקים והמוערכים.
קוקס סירב לפשרה; המערכת ציפתה לעוד כמה שבועות וחודשים של תמרונים משפטיים, אך ניקסון הקדים במה שכונה מאוחר יותר "טבח מוצאי שבת" (Saturday Night Massacre).
למחרת, בשבת 20 באוקטובר 1973, דרש הנשיא מהתובע הכללי שיפטר את החוקר המיוחד.
זה סירב, ופוטר; ניקסון תבע מסגן התובע הכללי, ויליאם רקלשאוס (William Ruckelshaus), לבצע את הפיטורים, וגם זה האחרון סירב והתפטר במחאה (על אף שאנשי הבית הלבן טענו שרקלשאוס פוטר).
הנשיא פנה כעת לרוברט בורק, האדם השלישי בחשיבותו במשרד המשפטים שהיה כעת התובע הכללי בפועל; בורק שקל גם הוא להתפטר, אך ריצ'רדסון ורקלשאוס ביקשו ממנו שלא יעשה כן, מחשש לנזק הכבד שייגרם למערכת המשפטית עקב התפטרותם של שלושה מראשיה.
בשל כך הסכים בורק לפטר את החוקר המיוחד.
הקונגרס רתח מזעם, ורבים מחבריו האשימו את הנשיא בניצול לרעה של סמכויותיו.
חברי קונגרס החלו בהגשת הצעות לדיון בהדחת הנשיא.
גם התגובה הציבורית הייתה סוערת: מאות מפגינים עמדו מול הבית הלבן עם שלטים בידיהם, בהם נאמר: "צפור כדי להדיח (את הנשיא)" (Honk to Impeach), ומאות נהגים צפרו בתגובה.
הנשיא הגיב בנאומו המפורסם "אינני נוכל" (I'm not a crook!), מול 400 עיתונאים בדיסניוורלד, פלורידה.
בנאום טען הנשיא כי פיטוריו של קוקס לא הועילו רבות לניקסון, שכן הוא לא יכול היה למנוע מינוי תובע מיוחד חדש, וזה המשיך בחקירה.
לאחר מספר סירובים, הסכים ניקסון לפרסם תעתיקים ערוכים של ההקלטות מהחדר הסגלגל, ללא מסירת הקלטות המקוריות.
הוא ציין שכל מידע המצוי על הקלטות ועלול לסכן את ביטחון המדינה ימחק.
מעבר להשמטות אלו, הועלתה הסברה שהשיחות כללו שפה גסה והתבטאויות גזעניות, שהיו אף מחמירות את תדמיתו של הנשיא.
מכתב ההתפטרות של הנשיא ניקסון בחודשים הראשונים של 1974 החל ממשלו של ניקסון לקרוס סביבו.
בזה אחר זה הודו בכירי הממשל ומטהו של הנשיא בעברות של עדות שקר ופעילות לא חוקית.
ב-28 בינואר הודה עוזר התעמולה של ניקסון, הרברט פורטר, בכך ששיקר ל-FBI בשלבים הראשונים של חקירת הפרשה.
ב-25 בפברואר הודה עורך דינו הפרטי של הנשיא בפעילויות לא חוקיות לקראת הבחירות.
שאר ההאשמות בוטלו בשל שיתוף הפעולה העתידי של עורך הדין בהליכי המשפט.
ב-1 במרץ הואשמו עוזריו לשעבר של הנשיא, שנודעו כשביעיית ווטרגייט, בשיבוש הליכי החקירה בפרשה.
שבעת העוזרים הודו באשמה, וחבר המושבעים הגדול שעסק בחקירה הכריז שגם הנשיא ניקסון היה בין קושרי הקשר לביצוע העבירה.
ב-7 באפריל הואשם סגן מושל קליפורניה הרפובליקני, אד ריינק, בשלוש עבירות של מתן עדות שקר מול ועדת הסנאט.
יומיים לפני כן הואשם בכך גם אחד המזכירים לשעבר של ניקסון, ששיקר לחבר המושבעים הגדול.
ב-24 ביולי 1974 פסק בית המשפט העליון, פה אחד, כי טענותיו של ניקסון לחסינות ולצנזור ההֵקלטות חסרות תוקף חוקי.
שישה ימים לאחר מכן חויב ניקסון למסור את הקלטות לתובע.
עם מסירת הקלטות התגלה שבאחת מהן חסרות כ-18.5 דקות, שנמחקו מחמישה מקומות שונים לפחות.
מזכירתו של ניקסון לקחה על עצמה את האשמה וטענה שמחקה את הקטע בטעות, כאשר לחצה על הכפתור הלא נכון בעת שענתה לטלפון.
צילומי עיתונות הפריכו טענות אלו, כשהראו שלא ייתכן שהייתה יכולה לעשות את שתי הפעולות באותו זמן‏‏.
באוגוסט פורסמה הקְלטה מ-23 ביוני 1972, שבה ניתן היה לשמוע שיחה בין ניקסון לראש צוות הבית הלבן.
ההקלטה תיעדה את השניים מתכננים את סיכול החקירות בכך שה-CIA יטען כי ביטחון המדינה יהיה בסכנה אם תיחשף הפרשה.
עם חשיפת ראייה אחרונה זו נטשו את ניקסון תומכיו האחרונים.
חברי הקונגרס, שהתנגדו קודם לכן לשלושת הסעיפים של ההאשמות נגדו, הכריזו כעת על תמיכה בהן‏‏.
הקלטה זו נקראה בפי העיתונות "האקדח המעשן" (Smoking Gun).
במאי החלה הוועדה המשפטית של הסנאט לבדוק את תהליך הדחתו של הנשיא, ובית הנבחרים החל לחקור את האשמת הנשיא בהתנהגות בלתי הולמת.
ועדת המשפט של בית הנבחרים החליטה ברוב של 27 מול 11 על הצגת הסעיף הראשון בהאשמות נגד הנשיא - מניעת צדק.
הסעיף השני היה ניצול כוחו לרעה והשלישי – זילות הקונגרס.
כל שלושת הסעיפים התקבלו על ידי הוועדה ב-29 ביולי וב-30 ביולי‏‏.
לאחר שסנטורים רפובליקנים הודיעו לנשיא כי קיימים די קולות כדי להדיחו החליט הנשיא להתפטר.
בנאום ששודר ברחבי המדינה ב-8 באוגוסט 1974 הכריז ניקסון על פרישתו.
אף על פי שהפרישה פטרה את ניקסון מן ההאשמות הממשלתיות, עדיין עמדו בפניו האשמות פליליות.
ג'רלד פורד היה זה שמוּ‏נה לנשיא במקומו.
ב-8 בספטמבר נתן האחרון חנינה לניקסון, משמע, נתן לו חסינות מפני תביעה על כל פשע שביצע בזמן כהונתו.
קבלת החנינה התפרשה על ידי הציבור כהודאה באשמה על אף העובדה כי ניקסון התמיד בטענה לחפותו.
לעומת זאת, בתגובתו לחנינה הוא השכיל להודות כי נהג בחוסר יושר והחלטיות בפרשת ווטרגייט, ש"הפכה משערורייה פוליטית לטרגדיה לאומית".
שניים מכתבי האישום שקיבלו חברי "שביעיית ווטרגייט" בוטלו, וחמשת האחרים הועמדו למשפט באוקטובר 1974, ובינואר 1975 הורשעו ארבעה מהם.
למעשה, רק שלושה מהם נכלאו, והרביעי זכה במשפט חוזר.
הנשיא ניקסון עוזב את הבית הלבן לאחר התפטרותו הנשיא החדש, ג'רלד פורד, ערך רה-ארגון מקיף בממשלו, במה שנקרא "טבח ליל כל הקדושים".
כמה מראשי הממשל של ניקסון הודחו מתפקידם; בין השאר הודח הנרי קיסינג'ר מתפקידו כיועץ לביטחון לאומי, אם כי המשיך לכהן כמזכיר המדינה; הוא הוחלף על ידי ברנט סקוקרופט.
ראש ה-CIA, ויליאם קולבי, הודח והוחלף על ידי ג'ורג' בוש האב, לימים נשיא ארצות הברית; דונלד רמספלד מונה כמזכיר ההגנה, ודיק צ'ייני, לימים סגן נשיא ארצות הברית, מונה כראש סגל הבית הלבן.
בבחירות ב-1976 הביס ג'ימי קרטר את פורד, במידה רבה בשל תוצאות הפרשה.
הדמוקרטים הגדילו את ייצוגם בבתי הנבחרים, והסנטורים החדשים נקראו "תינוקות ווטרגייט".
מעבר להתפטרות הנשיא וכליאת חלק מעוזריו, לפרשת ווטרגייט היו גם תוצאות עקיפות.
הפרשה הובילה לחקיקת חוקים שונים בנושא מימון מפלגות ולשינויים בחוק חופש המידע בשנת 1986.
בנוסף, בעקבות הפרשה נחקקו חוקים הדורשים שקיפות בנושאים כספיים של אנשי ציבור ממשלתיים.
מאז הפרשה, חשיפת עניינים פרטיים כגון תשלום מסים הפכה מקובלת בקרב בכירים.
כמו כן, למיטב ידיעת הציבור, נשיאים הפסיקו להקליט את שיחותיהם.
מבחינה עיתונאית הובילה פרשת ווטרגייט לעידן שבו הפכה תקשורת ההמונים לאגרסיבית וצינית יותר בדיווחיה על פוליטיקאים.
עיתונאים אימצו את הכתיבה התחקירנית בתקווה לחשוף את השערורייה הבאה.
חלק נכבד מן האישים המעורבים בפרשה, ביניהם ניקסון עצמו, היו עורכי דין, והפרשה הטילה כתם על מקצוע זה בעיני הציבור.
בתגובה, הוסיפה לשכת עורכי הדין של ארצות-הברית קורס חובה בנושא אחריות מקצועית אשר שינה את דפוסי ההתנהגות הנדרשים מן המשפטן על פי חוק‏‏.
הרושם הלאומי כמו גם הבינלאומי שהשאירה פרשת ווטרגייט היה כה גדול עד שלשערוריות נוספות הוספה הסיומת "גייט", למשל: איראנגייט, איראן-קונטרהגייט, ווייטווטרגייט, טרוולגייט, פיילגייט ומוניקה-גייט בארצות הברית; טונהגייט בקנדה; דיאנהגייט ותאצ'רגייט בבריטניה; פמקסגייט וטואלהגייט במקסיקו ועוד.
זהותו של "גרון עמוק" נשמרה בסוד על ידי וודוורד וברנסטיין, שיחד עם עורך העיתון, בן ברדלי היו שלושת האנשים היחידים שידעו את שמו, והגנו בעקשנות על הסוד במשך עשרות שנים.
רק בשנת 2005, לאחר ספקולציות רבות במשך השנים, הזדהה מארק פלט, מי שהיה מס' 2 בשורות הבולשת בשנות ה-70 המוקדמות כ"גרון עמוק".
גם לאחר חשיפה זו סירבו וודוורד וברנסטין לאמת את הידיעה; רק עם מותו של פלט ב-18 בדצמבר 2008 הוסר סופית מעטה הסודיות.
כצפוי מפרשה אשר זכתה להד ציבורי כה נרחב, רבו ההתייחסויות השונות לה ביצירות תרבות שונות.
בראש ובראשונה ניתן למנות את ספרם רב המכר של וודוורד וברנסטין - "כל אנשי הנשיא", אשר יצא לאור בשנת 1974 ועובד לסרט כשנתיים לאחר מכן, כאשר את דמויותיהם מגלמים דסטין הופמן ורוברט רדפורד, בהתאמה.
ההתייחסות לפרשה כאירוע מכונן נפרשה אף היא על פני יצירות שלא עסקו בה ישירות, אלא בתקופה.
בסרט "פורסט גאמפ", אשר גיבורו מתגלה כגורם לא צפוי במספר אירועים היסטוריים בעלי משמעות במאה ה-20 בארצות הברית, זה מתלונן על רעשים ואורות הבוקעים מבניין ווטרגייט, ובכך "מפוצץ" הפרשה.
כך גם במיני סדרה "שנות ה-70", אשר עסקה בתקופה, אחת הדמויות עובדת במטה הרפובליקני.
גם עשורים לאחר הפרשה המשיכו יוצרים אמריקאים לעסוק בה, ובין השאר יצא לאקרנים סרטו של רון הווארד פרוסט/ניקסון, המציג סדרת ראיונות עם ניקסון לאחר התפטרותו.
מלבד התייחסות רצינית לנושא עצמו, רבו גם התייחסויות קומיות וסאטיריות לנושא.
מספר סרטים וספרים, החל מ"עולם הדיסק" של הסופר הבריטי טרי פראצ'ט וכלה בנובלה הגרפית "Watchmen" של אלן מור, השתמשו בפרטים המוכרים מהאירוע כדי להמשיל אירועים או לרמוז להתרחשויות ביצירותיהם.
בחקר האדם את החלל קרו מספר תאונות.
לעתים, כמו במקרה של אפולו 13, ניצלו טייסי החלל, אולם במקרים אחרים, המשימה נסתיימה במותם של הטייסים.
חסרות ברשימה התאונות שאירעו בתוכנית החלל הסובייטית והוסתרו מהציבור:.
180px סויוז 11 היא חללית סויוז שהמריאה ב-6 ביוני 1971 מקוסמודרום בייקונור שבקזחסטן כשעל סיפונה שלושה קוסמונאוטים: ולדיסלב וולקוב, ויקטור פצאייב וגיאורגי דוברובולסקי.
ב-7 ביוני 1971 עגנה בתחנת החלל סאליוט.
סויוז 11 הצליחה במה שנכשלה סויוז 10 - הבאת קוסמונאוטים לתחנת חלל.
השלושה שהו בחלל 25 יום וביצעו סדרת ניסויים.
בשלב חזרת החללית לכדור הארץ, ב-29 ביוני, נתגלתה תקלה באחד משסתומי האוויר שלה (שקוטרו כ 1 מ"מ בלבד), וכתוצאה מכך נפתח שסתום זה מוקדם מדי תוך שהוא משחרר את האוויר שבחללית.
החללית נחתה בשלום, אך משנפתחה, התגלו שלושת הקוסמונאוטים כשהם מתים.
כתוצאה מאסון זה תוכננה מחדש חללית הסויוז, קיבולתה הוקטנה לשני קוסמונאוטים תוך שהמרווח המשופר מאפשר לבישת חליפת חלל בזמן ההמראה והנחיתה לשם שרידות גבוהה יותר.
הצוות המקורי של סויוז 11 היה ואלרי קובסוב, אלכסיי ליאונוב ופיוטר קולודין.
בדיקת רנטגן שנערכה ארבעה ימים טרם השיגור עוררה את החשד כי קובסוב חולה בשחפת, ולכן החללית אויישה בצוות הגיבוי.
לדוברובולסקי ופצאייב הייתה זו טיסתם הראשונה לחלל.
נקודה נמוכה במסלול : 163 ק"מ.
נקודה גבוהה במסלול : 237 ק"מ.
קטגוריה:תוכנית סויוז קטגוריה:אסונות בחלל קטגוריה:1971 בברית המועצות.
רפרנט (באנגלית referent) הוא מילה לועזית שפירושה דבר אשר אליו מתייחסים באמצעות ביטוי לשוני כלשהו.
האובייקט שמצביעים עליו יכול להיות דבר מה גשמי או אבסטרקטי.
בפילוסופיה של הלשון ובבלשנות, המונח "רפרנט" נגזר מן המונח האנגלי "רפרנס" (reference) שמשמעותו יחס ההוראה שבין הביטוי הלשוני ובין האובייקט עליו מדובר.
ההוראה אינה ההיבט היחידי של המשמעות, שכן בנוסף ליחס אל האובייקט אליו מורה הביטוי, ישנו גם המובן או האופן בו האובייקט מוצג באמצעות הביטוי.
בעברית מקובל לעתים לתרגם את יחס ההוראה גם במונח "ריפרור".
בשימוש יומיומי "רפרנט" משמש גם ככינוי לאדם במחלקת שירות לקוחות המשמש כאחראי על נושא מסוים.
בתכנות מחשבים רפרנטים הם אובייקטים בזיכרון שניתן להתייחס אליהם באמצעים שונים.
קטגוריה:סמנטיקה קטגוריה:פילוסופיה של הלשון קטגוריה:מדעי המחשב.
הטבח בנמל התעופה לוד הוא פיגוע שבוצע ב-30 במאי 1972 בידי שלושה מחבלים יפניים (קוזו אוקמוטו, טאקשי אוקודיירה ויאסודה יאסוקו) באולם הנוסעים של נמל תעופה לוד (כיום נתב"ג).
בפיגוע נרצחו 24 בני אדם ו-71 נפצעו.
המחבלים היו חברי ארגון קומוניסטי קיצוני, "הצבא האדום היפני", שפעל בהשראת סין העממית ובתמיכתה.
הם ביצעו את המתקפה בשליחותה של החזית העממית לשחרור פלסטין, לאחר שאומנו על-ידה בלבנון.
המחבלים היפנים, שהחזיקו בדרכונים מזויפים ויצאו מרומא, ירדו בלוד ממטוס אייר פראנס שהגיע מפריז, המתינו באולם הנוסעים למזוודותיהם, וכאשר הגיעו שלפו מהן רובי קלצ'ניקוב ורימוני יד והחלו פוגעים ללא הבחנה בנוסעים, בסבלים ובפקידי המכס שמילאו אותה שעה את האולם.
אחד מהתוקפים נהרג על ידי אנשי הביטחון באולם, השני התאבד על ידי פיצוץ רימון יד, והשלישי, קוזו אוקמוטו, נמלט לרחבת חניית המטוסים וניסה לפגוע בנוסעי אל על, אך נפצע קשה ונלכד.
הוא נשפט ביוני 1972 למאסר עולם, אך שוחרר ללבנון בשנת 1985, במסגרת עסקת ג'יבריל, שבה שוחררו שלושה שבויי צה"ל תמורת 1,150 אסירים ועצירים ביטחוניים.
לאחר הטבח הוכרזו סידורי ביטחון קפדניים, גם שדות תעופה אחרים בעולם מיהרו להדק את מערך האבטחה.
ממשלת יפן התנצלה רשמית בפני ישראל על מעורבותם של אזרחיה בפיגוע, ואף שילמה לנפגעים פיצויים של למעלה ממיליון דולר.
בין קורבנות הטבח היה גם פרופ' אהרון קציר, מבכירי המדענים בישראל ואחיו של אפרים קציר שנבחר בשנת 1973 לנשיאות המדינה.
שמונה מבין 24 ההרוגים היו אזרחים ישראלים, ועוד 16 היו צליינים שהגיעו מפוארטו ריקו.
בפוארטו ריקו מציינים את זכר הנרצחים בכל שנה ב-30 במאי.
יום זיכרון זה עוגן בחקיקה בשנת 2006 תחת השם "יום הזיכרון לטבח בנמל התעופה לוד".
בשנת 2010 הגישו קרובי קורבנות הטבח וארגון שורת הדין תביעה נגד ממשלת צפון קוריאה, שהשתתפה באימון המחבלים.
התביעה הוגשה בפוארטו ריקו, לבית משפט פדרלי של ממשלת ארצות הברית.
בית המשפט קיבל את טענות התביעה, וקבע כי על צפון קוריאה לשלם פיצויים בסך 378 מיליון דולרים למשפחות ההרוגים.
אנדרטה לזכר הנרצחים הוקמה בטרמינל 2 של שדה התעופה.
אפולו 1 הייתה אמורה להיות המשימה המאוישת הראשונה בתוכנית אפולו.
אך ב־27 בינואר 1967, אירע אסון.
בעת בדיקה לפני טיסה, שריפה שפרצה בתא הפיקוד של החללית, שאמורה הייתה להיות משוגרת ב־21 בפברואר, קיפדה את חייהם של האסטרונאוטים וירג'יל "גאס" גריסום, אדוארד וייט ורוג'ר צ'אפי.
חלקים מפויחים מתא הפיקוד האסטרונאוטים נכנסו אל החללית בשעה אחת בצהריים באותו יום.
הראשונה הייתה ריח מוזר בו הבחין גאס גריסום לאחר שחיבר את חליפת הלחץ שלו לאספקת החמצן.
הצוות דגם את החמצן במערכת, אך החליט להמשיך בבדיקה.
הבעיה הבאה הייתה זרם חמצן גבוה מדי, שהפעיל את האזעקה מדי פעם.
הצוות העלה את הנושא בפני אנשי בקרת הסביבה, אך אלה שיערו שהסיבה היא תנועות של חברי הצוות.
תחילה היו בעיות בתקשורת בין גריסום לחדר הבקרה.
מאוחר יותר, הבעיה התרחבה והפכה לבעיה בתקשורת בין בניין הפעולות והבדיקות והמבנה בקומפלקס 34 (כן השיגור).
בעיה זו חייבה את עצירת הספירה לאחור בשעה 17:40.
בשעה 18:31 צוות הבקרה היה מוכן להמשיך בספירה, כאשר המכשירים הצביעו על עלייה בלתי מוסברת בזרם החמצן לתוך החליפות.
אחד מאנשי הצוות, ככל הנראה גריסום, זז מעט.
לאחר ארבע שניות, אחד האסטרונאוטים, ככל הנראה צ'אפי, אמר כבדרך אגב, "אש, אני מריח אש".
שתי שניות מאוחר יותר, קולו של וייט היה החלטי יותר: "אש בקוקפיט!".
טכנאי החללית מיהרו אל תא הצוות, אך לפני שהגיעו, התא נפרץ ותמרות עשן סמיך ולהבות עלו ממנו.
רבים חששו שהאש תצית את מערכת המילוט שבראש הרקטה, וזאת תצית את כל מודול השירות.
חלק מן המחלצים נמלטו כדי לא להילכד באש, אך אחרים נשארו כדי לנסות להציל את האסטרונאוטים.
פתח התא היה מורכב משלוש דלתות.
החיצונית בהן לא הייתה סגורה לחלוטין, עקב כבלים שחוברו דרכה לצורך הבדיקה.
למרות זאת, היה צורך בכלי מיוחד כדי לפתוח אותה, אך עקב העשן הסמיך ב"חדר הלבן" הצמוד לרכב החלל מבחוץ, על מתקן השיגור, נדרשו מספר ניסיונות על ידי מספר אנשים כדי לפתוח דלת זו.
עקב הלחץ הגבוה יותר בתוך החללית, היה זה בלתי אפשרי לפתוח אותה מבלי להוריד את הלחץ.
החום שיצרה האש העלה את הלחץ עוד יותר, וכך, לא הצליחו האסטרונאוטים לפתוח את הדלת, עד שנפרצה בעצמה.
בניסיונם להגיע אל האסטרונאוטים, הטכנאים נהדפו מפני האש בזה אחר זה, אך בסופו של דבר הצליחו להגיע אליהם.
אך זה היה מאוחר מדי, הם כבר היו מתים.
כוחות הכיבוי הגיעו שלוש דקות לאחר פתיחת הצוהר, ורופאים הגיעו זמן קצר לאחריהם.
הבדיקות הרפואיות קבעו שהאסטרונאוטים מתו מהרעלת פחמן חד-חמצני, וכוויות כגורם תורם.
האש כילתה 70% מחליפת החלל של גריסום, 20% מחליפת החלל של וייט ו־15% מחליפתו של צ'אפי.
27 אנשים נפגעו משאיפת עשן, שניים אושפזו.
במהלך חקירת האסון, שוחזרו התנאים ששררו בתוך תא הפיקוד בעת השריפה, ונקבע שהאש פרצה ליד או בתוך אחת מצמות הכבלים שמשמאל ומול מושבו של גריסום, בצד השמאלי של התא - מקום שהיה נראה לצ'אפי.
האש הייתה ככל הנראה בלתי נראית למשך חמש או שש שניות, עד שצ'אפי התריע עליה.
ועדת החקירה קבעה שתא הפיקוד הכיל חומרים דליקים רבים, הסמוכים למקורות אש אפשריים.
בנוסף, אטמוספירת התא הורכבה מ־100% חמצן בלחץ 16PSI.
הוועדה קבעה שיש להפחית מאוד את כמות החומרים הדליקים בתא, ולבחון את האפשרות להשתמש באטמוספירה המורכבת משני גזים שונים.
כאמור, מבנה צוהר היציאה גרם לכך שלא ניתן היה לפתוח אותו במהירות מבפנים.
הוועדה המליצה לשנות את הפתח, כך שניתן יהיה לצאת מן התא במהירות גבוהה יותר.
חקירת האירוע והשינויים שהוכנסו לתא הפיקוד עיכבו את המשך תוכנית אפולו, ורכב השיגור שנשא בסופו של דבר את הכינוי AS-204 נשא כמטען את רכב הנחיתה הירחי בטיסת המבחן הראשונה ובלתי מאוישת שלו - אפולו 5.
משימות AS-201 ו־AS-202 נשאו רק חרוט אווירודינמי, ולא חלליות אפולו כמתוכנן.
באביב 1967 הכריז סגן מנהל נאס״א לטיסות מאוישות, כי המשימה שיועדה לגריסום, וייט וצ'אפי תיקרא "אפולו 1", והמשימה הראשונה שעשתה שימוש בסטורן 5, שתוכננה לנובמבר אותה שנה, תיקרא "אפולו 4".
לא היו משימות אפולו 2 ו־3.
צוות אפולו 1 במהלך האימונים למשימה.
גריסום נבחר כאחד משבעת האסטרונאוטים שנבחרו לתוכנית מרקורי ב־1959.
הוא הטיס את מרקורי 4, שכונתה "פעמון החירות 7", הטיסה התת-מסלולית השנייה והאחרונה בתוכנית מרקורי, ב־21 ביולי 1961.
ב־23 במרץ 1965 שוגר כמפקד ג'מיני 3, החללית המאוישת הראשונה בתוכנית ג'מיני.
מאוחר יותר היה מפקד גיבוי של ג'מיני 6.
הוא היה מפקד משימת AS-204, ששמה שונה מאוחר יותר לאפולו 1.
לוטננט-ג'נרל גריסום נהרג בשריפה שפרצה בחללית בזמן בדיקתה על כן השיגור, ב־27 בינואר 1967.
הוא נטמן בבית הקברות הלאומי ארלינגטון.
בתום לימודיו בווסט פוינט, למד בקורס טיסה בטקסס ובפלורידה.
לאחר מכן שירת במשך שלוש שנים וחצי בטייסת הקרב ה־22 בגרמניה.
בשנת 1959, לאחר לימודיו לתואר מוסמך, למד בבית הספר לטייסי ניסוי בבסיס חיל האוויר אדוארדס בקליפורניה כדי להגדיל את סיכויו להתקבל לנאס"א.
לאחר מכן הוצב בבסיס רייט-פטרסון, שם היה טייס ניסוי במחלקת מערכות אווירונאוטיות.
בתפקיד זה הטיס אסטרונאוטים של תוכנית מרקורי במטוסי מטען, בתמרונים שהביאו אותם למצב חוסר משקל למשך מספר שניות.
וייט היה חלק מהקבוצה השנייה שנבחרה על ידי נאס"א ב־1962.
בין 3 ביוני ל־7 ביוני 1965 היה טייס במשימת ג'מיני 4, שהקיפה את כדור הארץ 62 פעמים.
במשימה זו היה האמריקאי הראשון שביצע פעילות חוץ-רכבית.
הוא שהה 21 דקות מחוץ לחללית, והיה הראשון שנהג את עצמו בעזרת אקדח סילון שהחזיק בידו.
צ'אפי (5 בפברואר 1935 - 27 בינואר 1967) נולד בגרנד רפידס, במישיגן.
בוגר במדעים בהנדסת אווירונאוטיקה מאוניברסיטת פרדו, 1957.
שירת כקצין בטיחות וקצין אבטחת איכות בטייסת הצילום הכבדה ה־62 בתחנת האוויר הימית בג'קסונוויל, בפלורידה.
בינואר 1963 החל ללמוד לתואר מוסמך בהנדסת אמינות במכון הטכנולוגי של חיל האוויר בבסיס רייט-פטרסון באוהיו.
נבחר בקבוצה השלישית של אסטרונאוטים, שנבחרה באוקטובר 1963.
מלבד אימוני הטיסה, היה אחראי על מערכות התקשורת של בקרת הטיסה ומערכות מכשור בענף אפולו של משרד האסטרונאוטים.
ב־21 במרץ 1966 נבחר למשימת AS-204, שלאחר האסון שמה שונה לאפולו 1.
סויוז 1 (רוסית: Союз 1, "ברית 1") הייתה חללית הסויוז המאוישת הראשונה בתוכנית סויוז הסובייטית.
סויוז 1 שוגרה למסלול ב־23 באפריל 1967, כשבה הקוסמונאוט ולדימיר קומארוב.
מתכנני המשימה תכננו במקור לשגר חללית שנייה, "סויוז 2", יום לאחר שיגורה של סויוז 1.
החללית השנייה הייתה אמורה לשאת שלושה קוסמונאוטים - ולרי ביקובסקי, יבגני חרונוב ואלכסיי ייליסייב.
שניים מהם היו אמורים לבצע פעילות חוץ רכבית לסויוז 1.
זמן קצר לאחר השיגור החלו בעיות כשאחד מהלוחות הסולאריים לא נפתח, דבר שהוביל למחסור בכוח למערכות החללית.
כמו כן, בעיות של גלאי האוריינטציה סיבכו את תמרון החללית.
צוות סויוז 2 תכנן לתקן את הלוח הסולרי של סויוז 1 אך גשם כבד בקוסמודרום בייקונור הפך את השיגור לבלתי אפשרי.
בעקבות ההפרעה בשיגור סויוז 2, בתום ההקפה ה־17 של כדור הארץ, לאחר 25.2 שעות טיסה, פנתה סויוז 1 לכיוון כדור הארץ ברגע שעברה שוב מעל ברית המועצות.
בעת שובה לכדור הארץ, ארעה תקלה במצנח הבלימה שלה - הוא לא נפתח עקב בעיות בחיישן הלחץ.
הקוסמונאוט פלט אותו והפעיל את מצנח הגיבוי.
עקב תקלה, המגלש הרזרבי המתפרס ידנית הסתבך והפריע לניתוקו של המצנח הראשון.
שני מצנחיה של סויוז 1 הסתבכו זה בזה וגרמו לחללית ליפול לכדור הארץ כמעט ללא בלימה.
החללית ששקלה 6.35 טונות התרסקה וגרמה למותו של קומורוב.
הוא נקבר כגיבור של ברית המועצות בבית הקברות של חומת הקרמלין, בו קבורים גדולי האומה של רוסיה בתקופה הסובייטית.
בדיקה מאוחרת של הסויוז 2 גילתה את אותה הבעיה עם המצנח שהיה עשוי לחרוץ את דינם של כל שלושת הקוסמונאוטים אם השיגור היה ממשיך.
המשימה המקורית של סויוז 1 וסויוז 2 בוצעה מאוחר יותר על ידי סויוז 4 וסויוז 5.
מהנדסים זיהו 200 פגמים תכנוניים בחללית לפני השיגור אך פקידי הממשלה דחפו לניסוי חלל כדי להביס את ארצות הברית במירוץ החלל ולהיות ראשונים על הירח.
הבעיות בסויוז 1 עיכבו את שיגור סויוז 2 וסויוז 3 עד ל־25 באוקטובר 1968.
קטגוריה:תוכנית סויוז קטגוריה:אסונות בחלל קטגוריה:1967 בברית המועצות.
רגע הפיצוץ של מעבורת החלל צ'לנג'ר אסון מעבורת החלל צ'לנג'ר הוא אסון משמעותי בתולדות נאס"א.
ב־28 בינואר 1986 במהלך משימה STS-51-L, התפוצצה באוויר מעבורת החלל צ'לנג'ר 73 שניות אחרי שהמריאה ממרכז החלל קנדי, פלורידה.
האסון הביא למותם של שבעה אסטרונאוטים.
האסון היכה בתדהמה את העולם כולו, וסוקר בדרמטיות בכל אמצעי התקשורת.
בעת המראת המעבורת היו נוכחים באתר השיגור אלפי צופים, שבאו לחזות בעוד פרק בהיסטוריית החלל של ארצות הברית.
בתחילה, נראה היה שההמראה הסתיימה כשורה.
אולם, רגעים ספורים לאחר השיגור, בגובה 16 ק"מ, אפף את המעבורת כדור אש עצום והיא צללה, מתפרקת, אל תוך האוקיינוס האטלנטי.
הקרנה איטית של סרטי הטלוויזיה מרגע השיגור ועד לשבריר השנייה שבו אירע האסון גילתה שבדיוק 70 שניות לאחר שעת האפס נראו לשונות אש או גזים לוהטים, כנראה מטיל העזר, אופפים את צ'לנג'ר.
סיבת האסון, כפי שהתבררה בחקירה שלאחר האירוע, הייתה אטם בטיל ההאצה, שנפגם כתוצאה מהטמפרטורה הנמוכה ששררה ביום השיגור.
כתוצאה מכך, גזים לוהטים נפלטו ממנו וחיממו את מכל הדלק הנוזלי הגדול שבגחון המעבורת, עד שהמכל התפוצץ.
הנספים באסון הם ג'ודית רזניק, פרנסיס סקובי, מייקל סמית, רונאלד מקנייר, אליסון אוניזוקה, גרגורי ג'ארוויס וכריסטה מקאוליף.
כריסטה מקאוליף הייתה מורה בבית ספר וצירופה לטיסה נועד לעורר עניין תקשורתי בטיסות לחלל שכבר לא נחשבו דרמטיות.
צירופה לטיסה היה ניסיון ראשון להטיס לחלל אדם שאינו אסטרונאוט, ושלא עבר את כל מסלול ההכשרה של האסטרונאוטים של נאס"א.
היא הייתה אמורה ללמד שיעור מהחלל ולספר אחר כך על רשמיה לבני הנוער באמריקה, כמו גם לכל התלמידים ברחבי העולם.
עד אותו יום רשמה ארצות הברית 55 טיסות מאוישות מוצלחות לחלל.
האסון היחיד עד אז אירע על הקרקע.
האסון הביא לקרקוע של כל טיסות המעבורות למשך שנה וחצי.
ארצות הברית הקימה ועדת חקירה נשיאותית בראשות ויליאם רוג'רס, לחקר הגורמים לתקלה ולסיבות שמנעו את גילויה המוקדם‏‏.
ועדת החקירה גילתה כי המעבורת תוכננה במידה רבה מתוך שיקולים פוליטיים, ופחות מתוך שיקולים מדעיים.
כאשר ההשפעה המשמעותית ביותר על התרחשות התאונה נגרמה בשל הרצון לקצץ בתקציב שהביא לשימוש בדלק מוצק (שאיננו ניתן לכיבוי לאחר ההדלקה) במקום בדלק נוזלי (שניתן לכיבוי), דבר שמנע למעשה את היכולת לטפל בתקלה.
אחת התוצאות החשובות של האסון היא הצימצום החד (מפעם בשבועיים לפעם בחודשיים) במספר הטיסות המתוכננות של כל המעבורות.
בנוסף, מספר המעבורות המתוכנן פחת בצורה חדה, והתקבלה החלטה שלא לתכנן מעבורות נוספות על אלו שהיו על שולחן השרטוט.
הפיזיקאי, זוכה פרס נובל, ריצ'רד פיינמן, שהיה חבר בוועדת החקירה והגיש נספח מטעמו בדוח‏‏, כתב את רשמיו מעבודת הוועדה בספרו האוטוביוגרפי, "מה אכפת לך מה אחרים חושבים?".
המשפט המסכם של פיינמן בדו"ח היה: "עבור טכנולוגיה מוצלחת, המציאות חייבת לגבור על יחסי ציבור - לא ניתן להתל בטבע".
בבית הקברות הלאומי ארלינגטון ליד וושינגטון הבירה הוקמה אנדרטה לזכרם בסמוך אל האנדרטה לזכר אסון מעבורת החלל קולומביה ובצמוד אליה נמצאים קברי אסטרונאוטים.
בישראל הוקמה מצבת זיכרון למעבורת בהרי ירושלים, בקרבת מערת אבשלום.
אנדרטת הזיכרון של חללי צ'לנג'ר בבית הקברות הלאומי ארלינגטון, וירג'יניה תמונה:ChallengerMemorial.jpg.
אנטי-חומר הוא ישות, המורכבת מאנטי-חלקיקים, שהם "בני-זוג" של חלקיקים "רגילים" (כלומר חלקיקים המרכיבים את החומר) ודומים להם בתכונותיהם (מסה, גודל הספין, גודל המטען החשמלי) , אך בעלי מטען הפוך.
לדוגמה: אטום המימן מורכב מפרוטון (מטען חשמלי 1+) ואלקטרון (1-), בעוד שאנטי-מימן (ראו איור) מורכב מאנטי-פרוטון (1-) ומפוזיטרון (אנטי-אלקטרון בעל מטען 1+).
לחומר ולאנטי-חומר אותה המסה, עם אותו סימן, ולכן מבחינה כבידתית, אנטי-חומר מתנהג כחומר רגיל.
האנטי-חלקיקים נצפו באופן תאורטי בשנת 1928 על ידי פול דיראק, וכבר בשנת 1932 נמצא הפוזיטרון בקרינה קוסמית.
כאשר חומר ואנטי-חומר נפגשים, הם עוברים אניהילציה, כלומר הופכים לאנרגיה (בצורת פוטונים), או לזוגות חלקיק - אנטי-חלקיק אחרים.
אנטי-חלקיקים מסומנים במקרים אחדים כמו החלקיקים ה"רגילים", בתוספת קו עליון: כך, האנטי-פרוטון יסומן כ- .
במקרים אחרים אנטי-חלקיקים טעונים מסומנים על פי מטענם, למשל הפוזיטרון, שסימנו .
הסימטריה בין חומר לאנטי-חומר אינה מדויקת, וקיימים הבדלים קטנים במסה בין חלקיקים לאנטי-חלקיקים, ובתכונות אחרות שלהם.
תופעה זו מכונה בשם שבירת סימטריית CP, והובילה להיווצרות היקום כפי שהוא מוכר כיום, כלומר מורכב מחומר ולא מאנטי-חומר.
היבט אחר של שבירת סימטרית CP הוא תופעת ה‏בַּרְיוֹ‏גֶּנֶ‏זִיס, כלומר יצירה של ‏בַּרְיוֹ‏נִים.
לאחר גילוי האנטי-חלקיקים, נשקלה בתקופה מסוימת השערה לפיה יש ביקום אזורים שמורכבים מאנטי-חומר בלבד, אולם כיום השערה זו אינה מקובלת.
כיום, מקובל להניח שהאנטי-חומר נוצר מיד לאחר המפץ הגדול בשלב הבריוגנזה, ועבר אניהילציה עם החומר שנוצר יחד אתו.
התאוריה גורסת שבשל הפרת סימטריית CP, נוצר יותר חומר מאנטי-חומר, ולכן נשאר חומר לאחר האניהילציה המסיבית, וממנו בנוי היקום שלנו.
עם זאת, אנטי-חלקיקים בודדים קיימים בעולם: קרינה קוסמית יכולה, כיוון שהיא נושאת אנרגיה רבה, להפוך אליהם, למשל בתגובה בה שני פוטונים הופכים לאלקטרון ולפוזיטרון; או כתוצאה מהתנגשויות בין חלקיקים אנרגטיים מאוד ובאזורים עם טמפרטורה ממוצעת גבוהה.
ייצור אנטי-חלקיקים בודדים הושג עוד בשנות ה-50 וה-60, במהלך ניסויים במאיצי חלקיקים; אך ייצור של אנטי-חומר, כלומר של קבוצות של אנטי-חלקיקים המאוחדות על ידי כוחות פיזיקליים, בדומה לאטומים ה"רגילים", קשה יותר בסדר-גודל.
הדבר נהיה אפשרי רק בראשית שנות ה-90, כאשר עובדי מכון "פרמילאב" גילו, שאם אנטי-פרוטון אנרגטי מאוד עובר בסמוך לגרעין של אטום, הדבר יכול לגרום ליצירה של אלקטרון ופוזיטרון; אם האנטי-פרוטון יצליח "למשוך" אחריו את הפוזיטרון בהשפעת הכוח האלקטרומגנטי, הרי שעל ידי כך ייווצר אטום של אנטי-מימן, שהוא סוג של אנטי-חומר.
תסריט תאורטי זה הפך למציאות בשנת 1995, כאשר מכון CERN הודיע, כי אנשיו הצליחו לייצר 9 אטומי אנטי-מימן בעזרת השיטה של עובדי "פרמילאב".
תוצאה זו אומתה מאוחר יותר על ידי "פרמילאב" עצמו, כאשר עובדיו הצליחו לייצר קרוב ל-100 אטומי אנטי-מימן.
לאחר ניסויים אלה, המדענים חיפשו דרך "לצנן" את האנטי-פרוטונים, על-מנת שיהיה נוח יותר לחקור אותם.
לשם כך נבנה ב-CERN בשנת 1999 מאט האנטי-פרוטונים (Antiproton Decelerator), שבעזרתו יוצר לראשונה אנטי-מימן "קר" בשנת 2002.
בשנת 2004 פותחה שיטה נוספת לייצור אנטי-חומר "קר", המבוססת על התנגשויות של חלקיקים חמים עם חלקיקים קרים, שבעקבותיהן מושג שיווי משקל תרמי, וכך מקוררים החלקיקים החמים.
משערים, כי בשיטה זו ניתן יהיה לייצר 100 אטומי אנטי-חומר בשנייה.
כאמור, בעת יצירת מרכיבי האנטי-חומר (אנטי-פרוטון, פוזיטרון ואנטי-נייטרון), נדרשים המדענים לצנן את מהירות החלקיקים הנעים במהירות הקרובה למהירות האור עקב היווצרותם במאיצי חלקיקים.
על כן, נדרשת שליטה רבה בכיוון תנועת האנטי-חלקיקים בעודם "חמים", וכן שליטה בהם לאחר שהצטננו על-מנת לאחסנם.
בשיטה הנפוצה במעבדות CERN מניעים את האנטי-חלקיקים (רק האנטי-פרוטון ופוזיטרון) במעגל העטוף בסלילים מוליכי-על היוצרים שדה מגנטי המקביל לשדה המגנטי של אותו החלקיק (שדה שלילי לפוזיטרון וחיובי לאנטי-פרוטון), ובכך ממרכזים את החלקיקים לנקודת המרכז ומונעים מבעדו להתנגש במעטפת המעגל העשויה חומר רגיל.
הסלילים עצמם בנויים כך שחלק מהם מייצרים שדה מגנטי חזק הממרכז את האנטי-חלקיקים לאמצע, ואילו חלק אחר מייצר שדה מגנטי חלש הגורם לזעזועים באנטי-חלקיק הנע בתווך (הדבר דומה לנהג המאיץ ומאט לחלופין), זעזועים אלו מזרזים את האטת האנטי-חלקיק ומסייעים בלכידתו.
לאחר לכידת האנטי-חלקיק הוא מאוחסן לזמן קצר במכלים העטופים סלילי על-מוליך היוצרים שדה מגנטי הדוחה את האנטי-חלקיק למרכז.
על שלב זה להיות קצר שכן בניגוד לאנטי-פרוטונים בעלי משך החיים הארוך מאוד, לפוזיטרונים משך חיים קצר בהרבה.
לאחר אחסונם מפגישים בין הפוזיטרונים לאנטי-פרוטונים ובכך מביאים ליצירת אנטי-מימן.
מרגע זה תמה השליטה על תנועתו של האנטי-חומר שכן במצב זה מטענו החשמלי נייטרלי ולכן אינו מגיב לשדה מגנטי.
תוך זמן קצר פוגשים חלקיקי האנטי-חומר בחלקיקי החומר במעטפת, הם מתאיינים הדדית, וכתוצאה מכך, משתחררת אנרגיה בצורה של גלים אלקטרו-מגנטיים (קרני גמא).
דרך צינון ושימור זאת אינה פועלת על האנטי-נייטרון שאינו מגיב לשדות מגנטיים כלל.
ניתן אומנם לצנן אותו באמצעות התנגשות באנטי-חומר קר יותר, ואולם עדיין ישנם קשיים באחסונו.
ב-2010 הצליחו חוקרים במרכז המחקר CERN ללכוד לראשונה אטומים של אנטי-חומר ולשמר אותם לזמן קצר באמצעות טכניקות חדשניות שפיתחו.
ביוני 2011 פורסם כי מדענים במרכז המחקר CERN לכדו חלקיקי אנטי-חומר למשך יותר מ-16 דקות.
ראיית עומק - יכולתו של מנגנון עיבוד הראייה במוח להפוך את התמונה הדו-ממדית המתקבלת על הרשתית לתמונה תלת-ממדית.
מיומנות זו של המוח מאפשרת לו גם למצוא את ממד העומק בתצלומים ובאיורים.
לשם ראיית עומק אנו משתמשים בשלושה סוגי רמזים:.
רמזים מולדים - רמזים שאנו מקבלים בזכות המבנה המולד של עיניו ושל מוחינו.
אנשים שמבנים אלה פגומים אצלם וחיות שמבנים אלה שונים אצלן מקבלים רמזים מולדים מסוג שונה.
דוגמה לרמז מולד: השוואת התמונות המתקבלות בכל עין - סטראואופסיס.
אדם שאיבד עין מניע את ראשו ומשווה את התמונות המתקבלות מזוויות ראייה שונות ומשלים רמז זה באיתיות.
מי שטרם צבר נסיון כזה, למשל תינוק בן יומו, יפרש אחרת את הנראה.
דוגמה לרמז הנובע מניסיון: חפץ מוכר יתפס בגודלו המוכר וגודל בבואתו על הרשתית ירמז על מרחקו מאיתנו.
כל מי שיביט בתמונה אמור לקלוט רמזים אלה.
דוגמה לרמז המצוי בתמונה היא המרקם.
כשאנו מתבוננים במשטח מכוסה דשא, אנו מבינים שהעלים הם בעלי צפיפות זהה ואם הם נראים צפופים יותר באזור מסוים, זה בגלל שאותו אזור רחוק יותר.
מידת המאמץ של שרירי העיניים בעת התמקדות בחפץ.
ככל שהחפץ קרוב יותר אלינו, כך עינינו מתאמצות יותר כדי להתמקד בו.
מדובר גם במאמץ השרירי לקרב את האישונים של העיניים זה לזה וגם במאמץ השרירי למקד את בבואת בחפץ על הרשתית (לעשות פוקוס).
מיקוד הראייה בעצם רחוק מאוד (מעל שלושה מטרים) לא דורש כמעט מאמץ כזה.
סטריאואופסיס - השוואת זווית הראייה בין שתי העיניים.
ככל שחפץ רחוק יותר מאיתנו, כך תמונתיו המתקבלות בכל עין דומות יותר זו לזו.
כאשר שתי העיניים פקוחות, המוח מפשר בין שתי התמונות המתקבלות מהן, ומההבדל הוא מסיק מסקנות לגבי המרחק מהעין שבו מצוי העצם הנצפה.
ניתן להטעות את מנגנון חישוב המרחק במוח על ידי שידור תמונה שונה במעט לכל אחת מהעיניים.
בטכניקה זו משתמשים בסרטים תלת-ממדיים וב"ספרי קסם".
תנועת הבבואה על הרישתית בעת רטט העין.
העין רוטטת קלות כ250 פעמים בשנייה.
ככל שעצם רחוק יותר, כך בבואתו על הרישתית נעה פחות בעת הרטט.
חוקי ארגון המידע המולדים שנתגלו על ידי חוקרי הגשטלט.
דוגמה לחוק כזה הוא חוק השטחים הסגורים, על פיו שטח סגור נתפס כעצם שלם.
מנגנון ארגון מידע זה יכול לסייע בראית המרחב כפי שמודגם באיור הבא:.
הוספת הקווים הסוגרים את הצורות הגאומטריות מבטלת את אשליית העומק.
ילדים שלומדים לזחול (בגיל 6 חודשים לערך) יודעים שלא לעבור משטח זכוכית, שמתחתיו נצפית "תהום".
דבר זה מעיד שכבר בגיל מוקדם מאוד קיימת תפיסת עומק מפותחת.
מעריכים שראיות העמוק למיניהן אינן מולדות, אך מתפתחות כבר אחרי חמישה חודשים מהלידה משום שניסויים דומים שנעשו עם תינוקות שעדיין אינם זוחלים מעידים על נכונות לחצות את מה שבגיל מאוחר יותר נתפס כתהום.
ניסויים אלה נעשו על ידי אלינור גיבסון.
ניסוי מעניין אחר להוכחת השפעת הניסיון על הבנת המרחב הוא ניסוי החדר של איימס כשמציבים בפינות בחדר זה שני אנשים שגובהם דומה, הצופה שמציץ אל חדר זה דרך חור הצצה מיוחד, תופס אחד מהם כגמד ואת השני כענק.
הצופה תופס אותם כך רק בתנאי שהאנשים זרים לו וזאת משום שהוא סבור שהוא מציץ אל חדר רגיל.
אם מציבים בחדר אנשים המוכרים לצופה הוא תופס את החדר כמעוות ומוזר.
חוקי קביעות תפיסתית כגון חוק קביעות הגודל - עצם שגודלו מוכר יראה רחוק או קרוב בהתאם לגודל בבואתו ברשתית.
חציצה - עצם, שחלקו מוסתר על ידי עצם אחר, יתפס כרחוק יותר מהעצם המסתיר.
שימוש ברמז זה מצריך הכרות עם צורת העצמים השלמים.
גובה ביחס לאופק - ככל שעצם גבוה יותר הוא נראה קרוב יותר.
כשאנו מתבוננים במשטח מכוסה דשא, אנו מבינים שהעלים הם בעלי צפיפות זהה ואם הם נראים צפופים יותר באזור מסוים, זה בגלל שאותו אזור רחוק יותר.
התלכדות קווים - קווים מקבילים מתקרבים זה לזה ככל שהם רחוקים יותר.
(לדוגמה - נדמה שקווי מסילת רכבת מתחברים בקצה שלה, למרות שאין זה כך).
הצללה - המוח מסיק מראיית צל על קיומו של ממד עומק.
תנועה - הנוסע ברכבת רואה את העצים שבצד הדרך כאילו הם נוסעים בכיוון ההפוך במהירות רבה, עצמים רחוקים יותר נסוגים במהירות פחותה.
חודש פברואר כולל בדרך כלל 28 ימים, ובשנה מעוברת 29 ימים.
עם זאת, שלוש פעמים בהיסטוריה, פעם אחת בשבדיה ופעמיים בברית המועצות, היו בחודש פברואר 30 ימים.
לוח שנה שבדי - פברואר 1712 בשנת 1699 הוחלט בשבדיה (שכללה אז גם את פינלנד) על מעבר מהלוח היוליאני ללוח הגרגוריאני, שהונהג במדינות השכנות למעלה מעשור קודם לכן.
אבל השבדים לא רצו 'לדלג' באמצע השנה על אחד עשר ימים, כפי שעשו המדינות האחרות (מכיוון שהלוח היוליאני נמצא אז בפיגור של 11 יום לעומת הלוח הגרגוריאני), ובחרו לפרוס את התיקון על פני מספר שנים ולהפחית יום אחד בכל שנה (הדעות חלוקות אם הכוונה הייתה להפחית יום אחד בכל אחת מהשנים 1700-1710 או לבטל את ימי 29 בפברואר בשנים 1700-1740), עד שיתאחדו עם יתר המדינות שכבר עברו ללוח הגרגוריאני.
בסופו של דבר, ההחלטה לא החזיקה מעמד.
בשנת 1700 אכן בוטל ה-29 בפברואר (כנדרש לפי הלוח הגריגוריאני, אך בניגוד ללוח היוליאני), אבל בשנים הבאות הפסיקו השבדים להחסיר יום.
ואז גילו השבדים שהם נותרו לבד עם "הלוח השבדי" - עשרה ימים מאחורי מדינות הלוח הגריגוריאני, ויום לפני מדינות הלוח היוליאני, דבר שהקשה על התקשורת ועל המסחר עם מדינות אחרות.
בינואר 1711 הכריז המלך השבדי קרל ה-12 על ביטול התוכנית המקורית וחזרה ללוח היוליאני.
לשם כך היה עליו להוסיף יום אחד, והוא עשה זאת בחודש פברואר 1712.
כך, בשנת 1712, הוסיפו השבדים יומיים לחודש פברואר, במקום יום אחד, וספרו בו 30 יום.
בשנת 1753 דילגו השבדים על 11 יום (בקצרם את חודש פברואר ל-17 ימים) והצטרפו ללוח הגריגוריאני.
ברית המועצות: 30 בפברואר 1930 ו-1931.
באוקטובר 1929 הונהג בברית המועצות הלוח המהפכני הסובייטי.
בלוח זה היו בכל תריסר החודשים, כולל פברואר, 30 ימים, ועוד 5 ימי פגרה (בשנים מעוברות - 6 ימים) שלא נכללו באף חודש.
בשנים 1930 ו-1931 נהג בברית המועצות הלוח המהפכני, ולכן היו בכל החודשים 30 יום, לרבות בפברואר.
בתחילת שנת 1932 עודכן הלוח הסובייטי והונהגו בו חזרה החודשים המקובלים.
פרופ' אהרן קציר, 1 באפריל 1969 פרופ' אהרן קציר (קצ'לסקי; 1913 – 30 במאי 1972) היה חבר האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, חתן פרס ישראל ומבכירי המדענים של ישראל.
אהרן קצ'לסקי נולד ליהודה וצילה קצ'לסקי בלודז' שבפולין בשנת 1913.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ברחה המשפחה לקייב שבאוקראינה, שם נולד אחיו הצעיר אפרים קציר, לימים נשיא מדינת ישראל.
המשפחה חזרה לפולין בשנת 1920, עלתה עמו לארץ ישראל בתחילת שנות ה-20 והתיישבה בירושלים.
בשנת 1930 הצטרף לארגון "ההגנה" בירושלים והיה פעיל בתנועת הנוער "הבחרות הסוציאליסטית".
בשנת 1932 החל ללמוד ב, והיה מבוגרי המחזורים הראשונים, ומהראשונים שקיבלו תואר דוקטור.
בשנים 1939–1948 היה אסיסטנט במעבדה לכימיה תאורטית ומקרומולקולרית.
ב-1945 נמנה, יחד עם אחיו אפרים קציר ויוחנן רטנר, עם חוג מדענים שסייעו להגנה במחקר ובפיתוח של נשק מייצור עצמי.
סמוך לתחילת מלחמת העצמאות היה החוג גרעין ליחידת "מדע" בפיקוד שלמה גור, ועם הקמת צה"ל הפכה היחידה לחיל המדע (חמ"ד).
עם קום המדינה התמנה לראש המחלקה לחקר הפולימרים במכון ויצמן למדע, שבראשה עמד עד יומו האחרון.
כמו כן, ייסד במכון ב-1956 את המעבדה לפלסטיקה.
ב-1950 זכה בפרס ויצמן למדע של עיריית תל אביב.
בשנת 1952 התמנה לפרופסור לכימיה פיזיקלית באוניברסיטה העברית, וב-1961 זכה קציר בפרס ישראל למדעי הטבע.
ב-1959 נבחר לחבר האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, שאת הקמתה יזם, ובשנים 1962–1968 היה נשיאה השני.
ב-1964 נבחר לנשיא הארגון הבינלאומי לביופיזיקה שימושית, ועמד בראשו עד 1968.
בשנת 1971 נבחר לחבר חוץ של האקדמיה הלאומית למדעים של ארצות הברית.
זמן קצר לפני מותו הוחלט להעניק לו את פרס רוטשילד למדעי הטבע לשנת תשל"א.
קציר תרם לפופולריזציה של המדע בקרב הציבור הרחב, בעיקר בספרו החשוב "בכוּר המהפכה המדעית", העוסק בזיקה שבין מדע לחברה.
שני ספריו הנוספים הם: "הביופיזיקה ונושאים אחרים" ו"תרמודינמיקה של תהליכים בלתי הפיכים", שאותו כתב יחד עם פ.
אהרן קציר נודע כאיש רוח העוסק בהיבטים האנושיים והמוסריים של המדע.
הוא התפרסם גם כמרצה מבוקש, והוא הרבה להופיע בהרצאות בתחומו ובתחומים אחרים, בפורומים שונים, החל מבתי ספר וכלה בהרצאות עממיות באמצעי התקשורת.
הוא נודע כאיש אשכולות, ותחומי התענינותו (פילוסופיה, ספרות, מוזיקה ועוד) חרגו מתחומי התמחותו המדעית.
התעשייה הכימית בישראל, ובייחוד תעשיית החומרים הפלסטיים, קיבלה עידוד רב מהמחקרים שנעשו במחלקת הפולימרים במכון ויצמן בראשותו.
ב-30 במאי 1972 נרצח קציר על ידי מחבלים יפניים בטבח בנמל התעופה לוד.
אחיו, פרופ' אפרים קציר, היה נשיא המדינה הרביעי.
בנו, אברהם קציר, הוא פרופסור לפיזיקה יישומית באוניברסיטת תל אביב.
על שמו של אהרן קציר נקראו רחובות בערי הארץ, וכן בתי ספר יסודיים ותיכוניים (ביניהם תיכון עירוני ד' בתל אביב).
לזכר קציר הקים מכון ויצמן מרכז לחקר הביולוגיה הפיזיקלית הנושא את שמו.
על-שמו קראה נאס"א את אחד המכתשים שעל הירח.
באוניברסיטת תל אביב מתקיימת מדי שנה סדרת הרצאות לזכרו, תחת הכותרת " בסדרה זו, שאותה מארגן בנו, פרופ' אברהם קציר, משתתפים טובי המדענים בארץ ובעולם.
בשנת 2003 למשל, הרצו בסדרה זו חתן פרס נובל לכלכלה דניאל כהנמן, חתן פרס ישראל דוד הראל, והפילוסוף הנודע הילארי פטנאם.
שקע שרבי (הקווים הלבנים מראים את הלחץ בקרקע) בגבול מצרים-לוב, בדרכו לישראל.
האוויר מסתובב סביבו נגד כיוון השעון, האיור מראה בבירור כי הוא מזרים אוויר חם ומדברי צפונה (מפת 500 מ"ב + קרקע).
שרב הוא תופעה אקלימית של גלי חום, אשר מופיעים בארץ ישראל ובארצות דרום הים התיכון בעיקר בתקופות המעבר, בין חורף לאביב ובין הקיץ לסתיו.
בעברית המדוברת קרויה תופעה זו בשם חמסין, אף שגלי החום בארץ ישראל אין להם קשר עם החמסין (המתרחש בעיקר במצרים), אלא הם תופעה שסימניה חום ויובש, בלי רוח כמעט.
בישראל, מגדירים יום שרבי כיום שבו הלחות היחסית הממוצעת פחותה מ־50% בחוף ו-45 בהר.
שרב נחשב כבד אם הלחות יחסית בהר נמוכה מ-20% ובחוף מ-30%.
בימי שרב עשויה הטמפרטורה לעלות תוך ימים אחדים בשיעור של 10 מעלות צלזיוס ואפילו יותר.
מה שמבדיל ביניהם הוא גורם הופעתם ואורכם.
בעונות המעבר הסוג הנפוץ הוא "שרב הסעה" הנגרם מזרימת אוויר שמקורו באזורים חמים ומדבריים.
אוויר זה זורם לכיוון דרום הים התיכון כתוצאה מזרימת אוויר של שקע שרבי או של אפיק ים סוף.
בישראל מורגש החום לרוב בפנים הארץ וכתוצאה מהבריזה ייווצר בחוף מזג אוויר הביל.
הגורם השני של שרב הוא רמה ברומטרית.
אוויר חם שוקע מטה ומחמם את הארץ.
שרב זה נפוץ בקיץ ועובר זמן ארוך יחסית עד שהוא חולף.
בעוד שבימי החורף הקרים, תופעת השרב לא מהווה תופעה מכבידה, הרי שהיא קשה בתקופות עם ממוצע חום גבוה, ובעיקר התופעה קשה באזור מישור החוף מאשר באזור ההר.
גלי החום מביאים לעלייה דרסטית בטמפרטורה ואז גם נרשמים שיאי הטמפרטורה שהיא הרבה יותר גבוהה מהמקובל בממוצעים רב־שנתיים.
מידת החום הגבוהה ביותר שנרשמה בארץ, מאז החלו לתעד את אקלים ארץ ישראל, הייתה 54 מעלות צלזיוס, בטירת צבי שבעמק בית שאן, ביוני 1942.
באותו יום נמדדו בירושלים 42 מעלות, בעמק יזרעאל 50 מעלות ובים המלח 51 מעלות.
באזור החוף נרשמו הטמפ' הגבוהות ביותר במאי 1916 (46.5 בתל אביב), במאי 1970 (46 מעלות בפלמחים).
בירושלים נמדדו 44.4 מעלות באוגוסט 1881.
שרב קיצוני נוסף התרחש בישראל ב 20 באוגוסט 2010 בה נמדדה טמפ' של 40.6 מעלות בהר כנען שליד צפת, וטמפ' של 45.5 בכפר בלום.
מגילת אסתר מתוך אוסף ברגינסקי 270px.
קריאת המגילה מְגִלַּת אֶסְתֵּר, שהיא אחת מחמש המגילות שבחלק הכתובים שבמקרא, מגוללת את סיפור ניסיון השמדתם והצלתם של יהודי ממלכת פרס בימי המלך אחשוורוש (יש המתארכים אותו לשנת 482 לפנה"ס לערך, והמסורת היהודית מתארכת אותו לשנת 368 לפנה"ס).
מאורע זה, לפי המגילה, שימש יסוד לקביעת חג הפורים.
במוקד המגילה עומדת מזימתו של המן להשמיד את כל היהודים, כשמולו עומדים מרדכי היהודי ודודניתו אסתר, אשר נבחרת בראשית הסיפור להיות למלכה, והודות למעמדה ותושייתה מצליחה לסכל את מזימתו של המן.
על פי ההלכה, יש מצווה לקרוא את המגילה בפורים, בלילה וביום.
המגילה מתחילה במשתה שעורך המלך אחשוורוש בשנה השלישית למלכותו.
בשיאו של המשתה, מזמין המלך את המלכה ושתי להראות את יופיה בפני כל הנוכחים.
ושתי ממאנת, ויועצי המלך ממליצים לו להדיח אותה ולהמליך מלכה חדשה תחתיה.
המלך מקבל את עצת יועציו ושולח אנשים שיחפשו יורשת למלכה המודחת בין כל בתולות הממלכה.
בתוך הבתולות הרבות המגיעות לשושן הבירה, נלקחת גם הדסה, בת-דודו של מרדכי היהודי, שאימץ אותה לו לבת במות אביה ואמה.
מרדכי מסתובב ליד הארמון שבו היא מוחזקת ומצווה עליה שלא לגלות את מוצאה היהודי.
לאחר תהליך ממושך נבחרת אסתר למלכה, ומרדכי ממשיך לשהות בקרבת הארמון.
יום אחד שומע מרדכי שניים משומרי הסף, בגתן ותרש, זוממים להתנקש בחיי המלך, הוא מודיע על כך לאסתר, וזו מודיעה למלך בשם מרדכי.
בגתן ותרש נתלים, ומעשהו של מרדכי נכתב בכרוניקה המלכותית, היא "ספר דברי הימים".
מעל כל שרי המלך אחשוורוש, עומד המן האגגי; כל עבדי המלך שבסביבות הארמון משתחווים לו במצוות המלך, מלבד מרדכי, אשר "לא יכרע ולא ישתחווה".
לא ברור מדוע נהג כך - אולי מפאת יהדותו.
המן מתמלא חמה על חוצפתו של מרדכי, ומחליט להרוג את כל היהודים בממלכה ולבזוז את רכושם, ביום אחד.
לצורך כך הוא מפיל פור (גורל), ונבחר יום י"ג באדר.
המלך אחשוורוש מעביר את טבעתו (דהיינו החותם המלכותי שלו) להמן, וכך נחתם החוק הקורא לכל העמים להתכונן ליום י"ג באדר המיועד, אשר בו ישמידו את כל היהודים שבכל האימפריה הפרסית.
הגזירה נודעת למרדכי, והוא יוצא בתוך העיר לבוש שק ואפר וזועק "זעקה גדולה ומרה".
אסתר, שאינה מכירה את הצו, ממהרת לשלוח שליח שילביש את מרדכי בבגדים ראויים, וכך נודעת לה הגזירה על היהודים, ומרדכי מצווה עליה להתחנן לפני המלך לבטל את הגזירה.
לפי חוקי המדינה, כל אדם שניגש אל המלך מבלי שהמלך קרא לו, סופו מוות, אלא אם כן המלך מחליט שהמעשה רצוי בעיניו ומושיט אל האיש את שרביטו.
אסתר קוראת לצום של שלושה ימים, וצמה גם היא, כהכנה למשימה הגורלית.
ביום השלישי ניגשת אסתר אל המלך, אשר מושיט לה את שרביט הזהב לאות כי מצאה חן בעיניו, ומתיר לה לשאול ממנו "עד חצי המלכות".
אסתר מפתיעה ומזמינה את המלך יחד עם המן אל משתה שהכינה להם.
במשתה, שואל המלך את אסתר מה רצונה, והיא מזמינה את המלך ואת המן אל משתה נוסף.
המן יוצא מן המשתה שמח וטוב לב, אך מראהו של מרדכי שאינו כורע ומשתחווה לו ממלא אותו חמה.
בעצת זרש אשתו וחכמיו, הוא מכין עץ בגובה חמישים אמה (כ-25 מטר), כדי לבקש מהמלך לתלות עליו את מרדכי.
שנתו של המלך נודדת בלילה ההוא והוא מבקש שיקראו לפניו ב"ספר דברי הימים", שם מוזכר סיפור הצלתו מהתנקשותם של בגתן ותרש על ידי מרדכי, ומסתבר למלך שלא ניתן למרדכי שום גמול על נאמנותו.
בתוך כך מגיע המן, והמלך שואל אותו "מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו".
בהיותו בטוח שמדובר בו עצמו, מפרט המן מחוות של כבוד יוצא דופן: הלבשת האיש בבגדי המלך, הרכבתו על סוסו של המלך, והולכתו ברחובות העיר על ידי אחד משרי המלך תוך קריאה "ככה ייעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו".
אחשוורוש ממהר להודיע להמן שעליו לעשות כך בדיוק למרדכי היהודי, והמן, אבל וחפוי ראש, מבצע את המשימה ומוביל את מרדכי ברחבי העיר.
בקושי מספיק המן לחזור אל ביתו מן המשימה המבזה, מובהל המן אל המשתה השני שעורכת אסתר.
במשתה מגלה אסתר את מוצאה היהודי, ומצביעה על המן כעל "איש צר ואויב" אשר ביקש להרוג אותה ואת עמה.
המלך קם בחמתו אל הגינה, והמן נופל למרגלות מיטתה של אסתר ומתחנן בפניה שתחוס עליו.
כאשר חוזר המלך ומוצא את המן בתנוחה כמו-אינטימית זו עם המלכה, מתגבר כעסו.
אז מגיע חרבונה, מסריסי המלך, ומצביע על העץ אשר הכין המן למרדכי.
המלך מצווה ללא שהיות לתלות את המן עליו.
המלך נותן לאסתר את בית המן, וכשנודעת לו קרבתו של מרדכי לאסתר, אף נותן למרדכי את טבעתו, אשר עד כה הייתה אצל המן.
אסתר מתחננת לפני המלך לבטל את ספרי הגזירה שכבר נשלחו בכל רחבי הממלכה, אך המלך אומר שאין באפשרותו של איש לבטל את מה שכבר נכתב ונחתם בשם המלך.
עם זאת, המלך מציע לכתוב חוקים חדשים, אשר יתירו ליהודים להתגונן מפני שונאיהם, וכך נעשה; הכתבים נשלחים בכ"ג בסיון, יותר משלושת רבעי שנה לפני היום המיועד.
באותם חודשים עולה מאוד קרנם של היהודים, מה שמחזק את יכולתם של היהודים להתגונן בפני אויביהם, חרף העובדה שהכתבים הראשונים לא בוטלו.
בהגיע היום, י"ג באדר, אשר אמור היה להיות טבח ביהודים, מתהפכים היוצרות והופכים היהודים לשולטים בשונאיהם.
היהודים נקהלים והורגים בשושן הבירה חמש מאות איש מאויביהם ואת עשרת בני המן, ובשאר המדינות שבעים וחמישה אלף איש.
אסתר מבקשת יום נוסף, ובאותו יום (י"ד באדר) נתלים עשרת בני המן שנהרגו ביום אתמול, ונהרגים בשושן שלוש מאות איש.
על אף שבצווים המלכותיים הותר במפורש שלל האויבים, המגילה מדגישה ש"בביזה לא שלחו את ידם".
היהודים היושבים בערי הפרזות (ערים שאינן מוקפות חומה) חוגגים ביום שבו נחו מהקרב, יום י"ד באדר, ואילו היהודים אשר בשושן חוגגים בט"ו, שכן אצלם הקרב נמשך גם ביום י"ד.
החגיגות כוללות שמחה ומשתה, משלוח מנות איש לרעהו, ומתנות לאביונים.
סופה של המגילה מראה תהליך הדרגתי של התקבלות החגיגות, תוך משלוח איגרות פעם ופעמיים כדי לקיים את ימי הפורים.
התוספות למגילת אסתר הן תוספות מאוחרות המופיעות לראשונה בנוסח תרגום השבעים היווני של מגילת אסתר, והן אינן מופיעות בנוסח המסורה העברי.
התוספות, ככל הנראה, באו לפתור שאלות תאולוגיות העולות מקריאת הספר בדרך של "השלמת מידע" בצורה שתפתור קשיים כגון מדוע מגילת אסתר אינה מזכירה את שם אלוהים והעלילה נראית כמתנהלת באופן טבעי.
התוספות למגילת אסתר מופיעות בכל הנוסחים של הברית הישנה שתורגמו מנוסח תרגום השבעים היווני, וביהדות הן נחשבות כחלק מספרות הספרים החיצוניים.
החוקרים חלוקים בדעתם לגבי השאלה האם מגילת אסתר היא אמינה מבחינה היסטורית.
השאלות העיקריות הן אמינותה הסיפורית של המגילה, הרקע הדתי והפולחני שלה, ומקורו של חג הפורים.
המצדדים באמינותה ההיסטורית מצביעים על כך שפרטים רבים במגילה מלמדים על היכרות אינטימית של המחבר עם ההווי הפרסי, ועל פרטים שונים העולים בקנה אחד עם מסורות ותעודות פרסיות.
השוללים מצביעים על היעדרו של הסיפור כפי שהוא מהכרוניקות הפרסיות ותיאורי ההיסטוריונים היווניים שבידינו, או על סתירות הגיוניות שונות, ההופכות את הסיפור, לפי דעתם, לאבסורדי.
את הפרטים הרבים התואמים להוויי הפרסי, הם מיישבים על ידי כך שהם מצביעים על ספרות יוונית היסטוריוגרפית שגם בה מצוי שפע כזה של פרטים על החצר הפרסית.
קיימות גם דעות ביניים, המצדיקות את קיומו של הסיפור בכללו, אך לא של כל הפרטים שבו.
רוב החוקרים השוללים את אמינות הסיפור, מתארכים את כתיבת המגילה לשלהי תקופת פרס או לתחילת התקופה היוונית, בין השנים 200-400 לפסה"נ בקירוב.
נאמרו השערות שונות בנוגע למטרת כתיבת המגילה.
חוקרים מוקדמים ראו בה פרשנות לאגדה קדומה שעסקה במלחמה בין אלים.
אחת ההשערות היא שמרדכי מייצג את האל הבבלי מרדוך, אסתר את האלה הבבלית אשתר, המן מייצג את האל העילמי הומן, וושתי את האלה העילמית משתי.
לפי אותה השערה, העלילה במקורה תיארה מלחמה בין אלי בבל לאלי עילם, שניצחו בה הראשונים.
השערות אלו נזנחו כיום על ידי החוקרים, שהגיעו להכרה, כי היהודים בגולה נהגו להיקרא בשמות נוכריים, בהם גם כאלה שמרכיביהם הם שמות אלילים.
השערה אחרת רואה את המגילה כמי שנועדה לתת הסבר דתי לחג הפורים, שבמקורו, לפי דעתם, הוא חג-קרנבל בעל רקע ומקורות נכריים.
בין בעלי גישה זו ישנם הרואים את המגילה כקומדיה חגיגית, פארסה או בורלסקה, שמטרתה גם לשעשע את הקורא בסיפורים אירוניים ואף אבסורדיים.
כמו כן יש הרואים במגילה סיפור גולה, כספר דניאל, ספר אחיקר החכם, ספר יהודית וספר טוביה.
בספרים אלו מתוארים דגמים שונים של חיי יהודים בגולה, מתוך נאמנות לדתם והצלחה מדינית, ומטרתם היא לשמש דגם וגורם מעודד לחיי היהדות בגולה.
משתה הנשים של ושתי, 1890 המגילה אינה מזהה בוודאות את המלך אחשוורוש המדובר, ואת הזמן המדויק שבו התרחשו האירועים.
על פי המסורת היהודית אחשוורוש מלך בין השנים 368 לפנה"ס עד 354 לפנה"ס ונס פורים (שהיה בשנת 13 למלכותו) היה בשנת 3405 לבריאת העולם (355 לפנה"ס).
לעומת זאת, הסברות המקובלות כיום הן שאם מדובר באירוע היסטורי, הרי שהוא שהתרחש לאחר שיבת ציון - זמן שלטונו של המלך אחשוורוש.
השם אחשוורוש הוא לפי זיהויים אחדים הגרסה העברית לשם חְשָיַרְשָ.
לפי הגורסים כך, המלך במגילה מזוהה עם חְשְׁיָרְשָׁ הראשון (כסרכסס בפי היוונים), שמלך כעשרים שנה במאה החמישית לפנה"ס (485-465), בהיותו בן 35, והיה דור רביעי לכורש מייסד הממלכה הפרסית.
ממלכתו השתרעה מהודו ועד כוש, הוא נלחם במצרים ודיכא מרד של הבבלים בו ביד קשה.
נודע בעוצמתו וביחסו הקשה כלפי אויביו, ובהתייחסותו לעצמו כאל אל.
כך, למשל, ציווה להלקות את הים האגאי בשוטים לאחר שפרצה סערה ששיבשה את תוכניות המלחמה שלו.
הוא התפרסם במשתאות הפאר שנהג לערוך, במתנות יקרות הערך שנהג לפזר ובריבוי הנשים אשר אהב.
במקורות האירופאים הוא נראה כמלך הפכפך וחסר אופי אם כי במקורות הפרסיים הוא נתפס כמלך שאוהב את עמו.
בחפירות ארכאולוגיות בעיר השומרית בּוֹרְסִיפָּה, נתגלה אזכור בודד של פקיד אוצר בחצרו של חשירשָ הראשון, ששמו "מַרְדוּקַה".
בכתבי ההיסטוריון היווני הרודוטוס מוזכרת אשתו של כסרכסס - אמיסטריס - ששמה דומה לשם אסתר, אם כי על בסיס חילוף האותיות מ' ו-ו' יש מי שכתב שייתכן שהכוונה לושתי.
גם הסיפור על ההתנקשות שניצל ממנה בסיועו של מרדכי, דומה לדרך בה סיים את חייו במציאות, כאשר הקושרים ארתבנוס ורב הסריסים אספמיסרס הרגוהו בחדר משכבו, ושיכנעו את בנו אַרְטַחְשַסַה (עברית: ארתחשסתא יוונית: artaxerxes) להרוג את הבן דריווש שלו היה משפט המלוכה.
תיאורים נוספים הניתנים במגילה, מעידים יפה על מה שמדווח לנו על ההווי הפרסי ממקורות אחרים: אהבת המותרות והמשתאות, הפזרנות במאכלים ומזון, הלהיטות אחרי יין - קטסיאס מספר על כך שמדי יום היו אוכלים 15 אלף איש על שולחן המלך.
קבלת החלטות במצב של שכרות ואישרורן במצב של פכחות או להפך.
המלך יכול לעשות ככל העולה על רוחו.
על משמרתו של המלך עמדו ארבעת אלפים איש מבני האצולה הגבוהה ובידם חניתות שבקציהן תפוחי זהב, ותפקידם להגן על המלך באופן קיצוני, כך שכל זר שהתקרב למלך ללא רשות הומת מיד.
כל זר שהתקרב למלך היה מחויב להשתחוות לפניו ארצה, באופן שידיו לא היו נראות.
שבעת רואי המלך היו שבעה שרים מהמשפחות המכובדות ביותר, שהמלך בחרם לכל תקופת חייהם, שהיו יכולים לגשת תמיד למלך, ושימשו לפניו כמועצה קבועה.
לבוש הארגמן המלכותי היה סימן היכר מובהק של המלך, כמו שרביט הזהב אשר החזיק בידו, כאשר ישב על כס המלכות שלו.
היסטוריונים כמו ניקלאוס מדמשק ופלוטרכוס מאששים את קרבתו הגדולה לבני עמו בייחוד ואת הליברליות שלו כלפי נתיניו הסרים למרותו כפי שהיא מופיעה במגילה.
גם תיאור ארמון אחשוורוש במגילה על חלקיו - החצר הפנימית, החצר החיצונה, בית המלכות, בית הנשים ועוד - מתאים לארמון מלכי פרס שנחשף בשושן.
בדרך אחרת מסבירה אדל ברלין את הדמיון בין תיאורי החצר הפרסית בכתבי ההיסטוריונים היווניים לבין תיאורי המגילה.
לשיטתה, מקור הדמיון הוא בהשפעה תרבותית משותפת ולא ברקע ההיסטורי: אין להתייחס לדברי הסופרים היווניים בעניינים אלה כאל דיווחים היסטוריים אמינים, ואף מחבריהם ונמעניהם המקוריים לא התייחסו אליהם ככאלה - מדובר בסיפורים.
נראה שבתקופה הפרסית התקיים ז'אנר של סיפורי עלילה שעסקו בחצר הפרסית, ושנשזרו בהן מוטיבים מוגזמים של פאר, משתאות וכדומה, שאחיזתם במציאות רופפת.
סיפורים ומוטיבים מסוג זה רווחו כנראה ברחבי האימפריה הפרסית, ואף מחוצה לה.
לדברי ברלין, הן תיאורי היוונים והן סיפור המגילה נוצרו על רקע תרבותי-ספרותי זה.
המספר שבע שחוזר במגילה שוב ושוב - שבעת הסריסים, שבעת היועצים, שבע נערות וכו' - הוא מספר טיפולוגי מרכזי בדת הזורואסטרית.
הזורואסטרים מאמינים שלכל אחת משתי הישויות המרכזיות - אהורה מאזדה הטוב ואנגרה מניו הרע - יש שבעה "עוזרים".
כותב המגילה מפגין בקיאות ראויה לציון גם בשפה הפרסית ובמונחי החצר: מילים כגון אחשדרפנים, פרתמים, גנזים (גנזי המלך), דת, פתגם - הן מונחי שלטון של החצר האחמנית.
בירה וסריס הם מונחים שנשאלו מאכדית, לשונה של האימפריה הקודמת - בבל.
מגילת אסתר ליד קופסת אחסון במגילה מוזכרת לפעמים שושן כ"העיר שושן", לפעמים כ"שושן הבירה", וישנם פסוקים ששני הכינויים מוזכרים בערבוביה.
פרשנים שונים כגון רבי אברהם אבן עזרא ורבינו בחיי פירשו שמדובר בשני מקומות נפרדים.
לפי ממצאים ארכיאולוגיים, בתוך העיר שושן אכן היה מחוז נפרד, קריית המלוכה, שבה שכנו ארמון המלך ובתי משפחות השרים והנכבדים.
הקריה הייתה מובדלת מן העיר על ידי חומה ותעלת מים סביב החומה.
מחוז זה נקרא על שם הבירה (הארמון): "עיר הבירה".
הגילוי הארכיאולוגי שתעלת מים סובבה את כל מחוז הבירה, עשוי להסביר את מאמר חז"ל במסכת מגילה על הפסוק "וַיַּעֲבֹר מָרְדֳּכָי וַיַּעַשׂ כְּכֹל אֲשֶׁר צִוְּתָה עָלָיו אֶסְתֵּר".
"ויעבר מרדכי - דעבר ערקומא דמיא" (עבר דרך תעלת מים).
ואכן, רבי משה אלשיך (במאה ה-16) כבר פירש בדרך זו: "הנה שתי עירות סמוכות זו לזו ועורקמא דמיא היה עובר ביניהם ומפרידן, אחת נקראת שושן הבירה, שם מושב המלך והשרים ואין רשות ליהודי לדור שם והשנייה נקראת עיר שושן ושם דרים יהודים רבים.
רק למרדכי לבדו ניתנה הרשות להיות בשושן הבירה".
[על פי המסורת כותבי המגילה היו אנשי כנסת הגדולה, שקבעו את הספרים שנכנסו לתנ"ך ואת סדרם (בבלי, בבא בתרא ט"ו ע"א).
יש הסבורים, על פי הכתוב במגילה, כי כתבו אותה אסתר או מרדכי, או שניהם.
אך יש לציין כפי שהעלו מספר חוקרים, שישנם סימנים לאיחור תאריך כתיבת המגילה, או עכ"פ לאיחור חתימת חיבורה.
לדוגמה הפסוק הבא: "וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה מְדִינָה וּמְדִינָה וְעִיר וָעִיר" (ט, כח), המעיד על חגיגת ימי הפורים מזה מספר דורות, עובדה שלא יכלה להיכתב בידי מרדכי ואסתר ובני דורם.
אף על פי שחז"ל כללו את מגילת אסתר בתנ"ך, יש עדויות בתלמוד הבבלי (מגילה ז א), שהחכמים התלבטו האם לכלול את מגילת אסתר בין כתבי הקודש.
בהמשך, מובאת בתלמוד דעתו של שמואל, ש"מגילת אסתר לא נאמרה ברוח הקודש" (אם כי אמירה זו מסויגת לאחר מכן ש"נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב"), לעומת דעתם של התנאים רבי אליעזר, רבי עקיבא ורבי מאיר שמגילת אסתר נכתבה ברוח הקודש.
בהתאם למגמה זו, בתלמוד הירושלמי נאמר: "ר' יוחנן אמר 'הנביאים והכתובים עתידין ליבטל וחמשת ספרי תורה אינן עתידין ליבטל', רשב"ל אמר 'אף מגילת אסתר והלכות אינן עתידין ליבטל'" (מגילה פרק א' הלכה ה').
גם הרמב"ם הלך בדרך זו, וכתב "כל ספרי הנביאים וכל הכתובים עתידין ליבטל לימות המשיח חוץ ממגילת אסתר הרי היא קיימת כחמשה חומשי תורה וכהלכות של תורה שבעל פה שאינן בטלין לעולם" (הלכות מגילה, פרק ב הלכה י"ח).
אמנם בנושאי כליו של הרמב"ם מבואר כי אין כוונת הרמב"ם שיתבטלו לגמרי כמו שהבין בדבריו הראב"ד אלא רק שכל הנביאים והכתובים לא יקראו בציבור חוץ ממגילת אסתר.
מגילת אסתר לא נמצאה בין המגילות הגנוזות שבקומראן, והיו ששיערו שאנשי הכת שכתביה נחשפו שם לא קיבלו אותה כאחד מכתבי הקודש.
לעומת זאת, היו שטענו שאי מציאת קטע ממגילת אסתר במגילות קומראן סבירה מבחינה סטטיסטית בגלל קוטנה היחסי, ואין העדרה מהקטעים שנמצאו מעידה דבר על הימצאותה במקום במקור ‏‏.
כמה חוקרים הציעו שבני קומראן לא קיבלו את המגילה בשל סיבות תאולוגיות, כדוגמת אופייה החילוני של המגילה ושם שמים הנעדר ממנה, ונישואי יהודייה עם גוי.
חוקרים אחרים טענו שבני קומראן לא קיבלו כלל את חג הפורים, אם משום שבמקורו הוא היה חג אלילי שאומץ על ידי היהודים, ואם משום שעל פי לוח השנה של כת קומראן חייב חג הפורים לחול בשבת, ולדעתם אין שום חג שמותר לו לחול בשבת.
בקרב יהודי מזרח אירופה נפוצו מאז המאה ה-16 מופעי פורים שפיל בהם הופיעו שחקנים מחופשים לדמויות מהמגילה.
עיבודים קולנועיים שונים לסיפור המגילה נעשו כבר מתחילת תקופת הסרט האילם.
בשנת 1948 ביים ג'ון קויל את "המלכה אסתר", סרט בשחור-לבן שנועד במיוחד להפצה בכנסיות, המדייק בתיאור העלילה.
בשנת 1960 נעשה הסרט אסתר והמלך על בסיס עלילת המגילה.
בשנת 2006 צולם הסרט לילה אחד עם המלך בכיכובם של לוק גוס, טיפאני דופונט וג'ון ריס-דייוויס המבוסס על סיפור המגילה.
הסרט לוקח חופש עלילתי מסוים ואינו מקפיד להיצמד לפרטים שבמגילה.
בפברואר 1966 הועלה על הבמה מחזהו של נתן אלתרמן "אסתר המלכה", בבימויו של גרשון פלוטקין.
זהו מחזה מוזיקלי על גרסה מודרנית של מגילת אסתר.
בשנת 1970 הופקה גרסה טלוויזיונית של הערוץ הראשון הישראלי למחזה המגילה מאת איציק מאנגר.
המחזה מעביר את גיבורי מגילת אסתר לשטעטל במזרח אירופה.
הגרסה הוצגה ביידיש, וצוות השחקנים בסרט אף יצא להציג אותה על הבנות בארגנטינה בשנת 1971.
המחזה של מאנגר זכה גם לשתי גרסאות תיאטרליות של משפחת מייק בורשטיין, כולל גרסה בברודוויי ב-1968.
בשנת 1983 ביים אילן אלדד לפי תסריט של חיים חפר את המחזה של מאנגר, בכיכובם של יונתן סגל ניצה שאול ושלמה בר אבא.
השירים בסרט, שהופק בשיתוף פעולה עם הטלוויזיה הגרמנית, הושרו ביידיש עם קטעי קישור בנוסח קברט תיאטרלי.
יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל שמקום קבורתם לא נודע נקבע על ידי הרבנות הצבאית בז' באדר, יום לידתו ויום מותו של משה רבנו לפי המסורת היהודית, מפני שעל פי ספר דברים ל"ד ה-ו (5-6), מקום קבורתו של משה לא ידוע: "וַיָּמָת שָׁם מֹשֶׁה עֶבֶד-ה' בְּאֶרֶץ מוֹאָב עַל-פִּי ה'.
וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי בְּאֶרֶץ מוֹאָב מוּל בֵּית פְּעוֹר וְלֹא-יָדַע אִישׁ אֶת-קְבֻרָתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה".
בבית הקברות הצבאי בהר הרצל שבירושלים הוקם גן הנעדרים לזכר נופלים שמקום קבורתם לא נודע, ומדי שנה בז' באדר נערך שם טקס אזכרה ממלכתי לחללים אלה.
בגן נמצא כותל זיכרון ובו שמותיהם של חללי מערכות ישראל, שנפלו בגבולות הארץ ומחוצה לה, ומקום קבורתם לא נודע.
181 מבין חללי מערכות ישראל מאז מלחמת העצמאות מוגדרים כיום כחללים שמקום קבורתם לא נודע, מתוכם 108 נהרגו במלחמה זו.
יחיאל בנטוב יחיאל בנטוב, פעיל התיישבות בנגב, ראש מועצת אופקים לשעבר.
נולד במרוקו ב-1930, ועם עלותו ארצה ב-1948 התיישב בנגב.
עד 1955 היה מרכז משק יטבתה, שנה לאחר מכן מרכז אזור הערבה מטעם הסוכנות היהודית.
הדריך במושבים מבטחים וביטחה, ועד אמצע שנות ה-60 ריכז ותכנן את הקמת היישובים במסגרת גוש מבטחים וגוש השבלים.
תפקידו הציבורי הראשון באופקים היה מזכיר מועצת הפועלים במקום (1966-1969).
מ-1969 החל לכהן כראש מועצה מקומית של אופקים.
דאג לטפח את אופקים כעיר גנים, כשהוא עומד בראש מבצע הנטיעות במקום.
עמד בראש המועצה בזמן קליטת פליטי וייטנאם בישראל ועשה נפשות בקרב עולים להתיישבותם בעיירה.
דוד בן-גוריון הזכיר את יחיאל בנטוב, במכתב לשר הפיתוח דאז ד"ר דב יוסף, לאחר שנפגש עם בנטוב ביוטבתה ב-1953:.
עם עוזבו את תפקידו כראש המועצה המקומית אופקים, שמיד לאחר מכן קיבלה מעמד של עיר, עבר לפעילות כיועץ לממסד בנושאי חברה ורווחה וכן בנושאי התיישבות ועיירות פיתוח.
ספרו האוטוביוגרפי נקרא "ארבעים שנה במדבר" בו הוא פורש את קורות פעילותו, יחד עם רעייתו אראלה, שהייתה לצדו לאורך כל התקופה, בנגב בכלל ובאופקים בפרט.
קטגוריה:ראשי מועצות מקומיות בישראל קטגוריה:אופקים: אישים קטגוריה:ראשי עיריית אופקים.
מולטימדיה (Multimedia) מולטי-מדיה, מולטי הוא ריבוי ו-מדיה בהקשר זה הוא אמצעי לאחסון מידע.
המושג מולטימדיה פירושו היכולת לנהל ולהפעיל מספר סוגים של מדיה בסביבה תפעולית ממוחשבת אחת.
בעוד שבעבר אמצעי האחסנה העיקרי של מידע היה טקסטואלי, כיום ניתן לשלב מגוון רחב של יכולות גרפיות, ויזואליות, קוליות ואחרות.
יישום מולטימדיה יכיל לרוב שילוב של קול (צליל) ומידע חזותי (תמונה), אמצעי הפלט יהיו לרוב שילוב של צג (או מקרן) עם רמקולים.
מדיות מטכנולוגיות שונות דורשות לרוב שמירת המידע בקבצים בעלי מבנה (פורמט) פנימי ייחודי.
לדוגמה, קובצי DOC של תוכנת Word, או קובצי HTML המשמשים לתצוגה בדפדפן.
סוגים נפוצים של קובצי מולטימדיה מכילים מידע טקסטואלי פשוט או עשיר (RTF), מצגות, גליונות אלקטרוניים, קובצי גרפיקה, אנימציה, צילומים, ו-קול.
בהשוואה ליישומים טקסטואליים, הפעלת המדיות במחשב דורשות משאבי זיכרון מחשב ועוצמת מעבד גדולים יותר - אמצעים שבעבר היו יקרים ונדירים.
השימושים הנפוצים במולטימידיה הינם משחקי מחשב, מצגות, כלי הדרכה ממוחשבת ופרסום ממוחשב.
הביקורת החדשה הייתה האסכולה המרכזית בביקורת ספרותית אנגלית ואמריקאית בשנות העשרים המוקדמות ועד לשנות השישים.
חסידיה אימצו בהתלהבות את שיטת הקריאה הצמודה וההתמקדות בטקסטים עצמם, ודחיית פרשנות המתבססת על מקורות שמחוץ לטקסט, במיוחד ביוגרפיות.
בין הדמויות הבולטות ביותר ב"ביקורת החדשה" ניתן למצוא את:.
כשל הכוונה (the intentional fallacy): ווימסט וברדסלי טענו במאמרם, בעל שם זה, כנגד כל דיון ב"כוונת היוצר".
בשביל "הביקורת החדשה", רק המלים שעל הדף היו משמעותיות, ו"יבוא" של משמעויות מחוץ לטקסט אינה דרך רלוונטית, והיא אף עלולה לגרום לקריאה שגויה.
דו משמעות (ambiguity): אנשי הביקורת החדשה העלו על נס קיום בצוותא של משמעויות רבות באותו טקסט או משפט.
ריצ'רדס שאל מונח זה מזיגמונד פרויד על מנת להתייחס למשמעויות רבות וקבועות, שהוא האמין כי קיימות תמיד בשפה.
הוא התייחס לעמדות נוגדות לזו כ"אמונה טפלה" ("The one and only one true meaning superstition").
תיאורי- הביקורת החדשה אינה מאמינה בגישה זו (מרשמית) אלא בגישה התיאורית.
גישה שדוגלת בלתאר את הטקסט – לנתח אותו כמו שהוא (אני לא שופט את הטקסט אלא מנתח אותו).
"Seven Types of Ambiguity" ו"Some Versions of Pastoral" של ויליאם אמפסון הן בין העבודות הבולטות בביקורת החדשה.
השאיפה הטקסונומית הרחבה שבהן התבטאה בניסיון לכסות חלקים נרחבים של הקאנון הספרותי בניסיון להגדיר את התכונה המייחדת ספרות.
"Practical Criticism" של ריצ'רדס היא אחת מהעבודות התאורטיות ביותר של הביקורת החדשה, בה הוא ניסה להבין את המתודה הפרשנית.
[בהמשך דרכו הפוליטית כיהן כשר הקליטה בין השנים 1968–1969.
באמצע שנת 1968 מונה גם לסגן ראש הממשלה, תפקיד בו החזיק עד 1977.
לאחר מותו של ראש הממשלה, לוי אשכול, ב-26 בפברואר 1969, כיהן למשך 19 יום בתפקיד ראש ממשלה בפועל והוחלף ב-17 במרץ 1969 על ידי גולדה מאיר.
לאחר הבחירות לכנסת השביעית נתבקש אלון לכהן כשר החינוך והתרבות, אולם סירב לקחת את התפקיד אם ימונה לו סגן שר מהמפד"ל, באמרו שמינוי סגן שר החינוך מהמפד"ל כשומר כשרות על פעולות משרד החינוך מהווה הבעת אי אמון בשר.
אולם שבוע אחר כך נתרצה אלון והיה לשר החינוך בממשלת ישראל החמש עשרה, כאשר עימו מכהן סגן השר מיכאל חזני מהמפד"ל (לצדו של אהרון ידלין שכיהן כסגן שר אף הוא).
אלון המשיך לכהן כשר החינוך בממשלת גולדה מאיר והיה שותף לקבינט הביטחוני, עד התפטרותה ביוני 1974 ואז עבר לכהן כשר החוץ בממשלת ישראל השבע עשרה תחת ראש הממשלה יצחק רבין.
אלון נחשב במשך שנים כמועמד לראשות הממשלה.
יריבו לתפקיד היה משה דיין, אם כי היסטוריונים טוענים כי דיין לא רצה את התפקיד.
ליריבות בין אלון לבין דיין יש ניצנים עוד מתקופת הפלמ"ח.
יגאל אלון נפטר באופן פתאומי מדום לב ב-29 בפברואר 1980 כשהוא בן 61, בעת שעסק בהתמודדות על ראשות מפלגת העבודה בראשות מה שכונה "מחנה אלון".
הוא נקבר בקיבוץ גינוסר, שם גם הוקם מוזיאון "בית יגאל אלון" לזכרו ולהנצחת מורשתו.
אלון היה דמות מקובלת בציבור הרחב, שנטה לאהוב אותו בזכות דימויו כסמל הצבר "יפה הבלורית והתואר", אופיו הנוח ונועם הליכותיו.
על שמו של אלון נקראו היישובים אלון וקלע אלון, בסיס צה"ל מחו"ה אלון, המוזיאון בית יגאל אלון, כביש אלון וכן שכונות (בהם רמות אלון בירושלים, קריית אלון בפתח תקוה ורמת אלון בחיפה), רחובות ובתי ספר בערים רבות בישראל.
מדי שנה מחלקת עמותת דור הפלמ"ח את פרס יגאל אלון למעשה מופת חלוצי.
ב-1983 הוקם בהרצליה המרכז האולימפי הלאומי לקליעה ע"ש יגאל אלון ז"ל.
מסך של חול, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, 1960.
מערכות פלמ"ח, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, ‏1965.
מסך של חול, מהדורה מורחבת, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, 1968.
קשת לוחמים, הוצאת ויידנפלד וניקולסון, ירושלים, ‏1970.
בית אבי, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, 1974.
כלים שלובים, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, ‏1980.
מוקדים- קו אדום, הוצאת הקיבוץ המאוחד, ‏1981.
בחתירה לשלום, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תל-אביב, 1989.
בתחבולות מלחמה- סוגיות בענייני בטחון, הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1990.
קלף "למך" לֶמֶך או חוּשַם הוא משחק קלפים עממי שהיה אהוב על ילדים בשנות ה-50.
ככל הנראה, מקור המשחק בסין או בהודו.
בדרום אמריקה קרוי המשחק Culo Sucio בספרדית.
בתרגום מילולי, משמעות השם הינה "ישבן מלוכלך", ובתרגום חופשי "ביש מזל".
המשחק מכיל 25 קלפים: 12 זוגות וקלף בודד הנקרא בשם למך או חושם.
ניתן לשחק את המשחק גם באמצעות חבילת קלפים רגילה, שהוחסר ממנה קלף.
מחלקים את כל הקלפים בין המשתתפים .
( בגרסאות מסוימות של המשחק, כהכנה לתחילת המשחק מניח כל שחקן את הזוגות שברשותו על שולחן, והשחקן הפותח הוא זה שבידו מספר הקלפים הנמוך ביותר ).
הקלפים נשארים מוסתרים מעיניי השחקנים האחרים.
היא לצבור את מספר הסדרות הרב ביותר של ארבעה קלפים בעלי אותו מספר או סימן ולהימנע מה"חושם" (הקלף שאין לו סידרה, נגיד שזה הג'וקר).
השחקן הראשון מעביר קלף (לפי בחירתו) לשחקן שבא אחריו, בלי לחשוף את הקלף.
המשתתף שעומד לקבל את הקלף יכול לדחות אותו, ולבקש קלף אחר.
אם המקבל דחה את הקלף, המעביר חייב לתת לו קלף אחר ואותו הוא מוכרח לקבל.
כל שחקן בתורו מושך קלף מידו של השחקן ששיחק לפניו, כאשר הקלפים אחוזים בידו של בעל הקלפים, וגבם מופנה אל השולף, אשר אינו יודע באיזה קלף הוא בוחר.
כאשר לאחד השחקנים יש סדרה שלמה של ארבעה קלפים בעלי אותו ערך, הוא צריך להוריד את הקלפים הפוכים על השולחן.
אם ביד השחקן זוגות קלפים תואמים, מניחם על השולחן כשפניהם כלפי מעלה.
המשחק מסתיים כאשר כל הזוגות מונחים על השולחן.
בסיום המשחק נותר שחקן עם קלף הג'וקר ביד - קלף שאין לו בן זוג.והוא המפסיד ו"זוכה" למספר הנקודות השליליות הגבוהה ביותר.
כל שאר השחקנים זוכים לניקוד על פי מספר הסדרות שהורידו לשולחן.
המפסיד מכונה, על פי שם המשחק, "חושם", "למך", או "ביש מזל".
מכיוון שכך, במהלך המשחק מנסה כל שחקן לגרום לשחקן השולף קלף מבין הקלפים שבידיו לבחור דווקא את הקלף המיוחד.
שחקנים יעשו כן תוך שימוש באסטרטגיה ישירה (הצבת החושם באופן בולט במרכז קלפיהם), באסטרטגיה עקיפה (החבאה לכאורה של החושם, מתוך מטרה שיימצא "דווקא") ובשיטות הטעייה שונות.
ניתן לשלב הטלת משימות על מפסידים.
כמו כן, אפשר גם לגוון את חוקי המשחק.
אם מישהו הניח את הקלפים אחרון וגם ה"חושם" אצלו מקבל 3 נק' רעות (במקום 2).
חובה לעבור שני סבבים (כל אחד העביר קלף פעמיים) לפי שניתן להניח את הקלפים.
להקת רוק מתקדם ישראלית שמנגנת מוזיקה מורכבת ודיסוננטית.
הלהקה מזוהה עם תנועת Rock in Opposition.
הלהקה הוקמה בגוש דן בראשית שנות האלפיים, דרך פורום באינטרנט.
בתחילת הדרך נקראה ורדון, אך במהלך הזמן שינתה כיוון מוזיקלי וכמובן את שמה.
החבר המוכר ביותר בלהקה הוא דווקא אמריקאי, המתופף דייב קרמן שניגן בין השאר ב-5UU's וב-U Totem.
בשנת 2004 יצא אלבום הבכורה שלהם, הקרוי על שמם בלייבל קיוניפורם (Cuneiform) בארצות הברית, המתמחה ברוק מתקדם ואוונגארד.
חמסין (בערבית خمسين – ח'מסין) הוא רוח מדברית חמה ויבשה המנשבת באזור צפון אפריקה והמזרח התיכון, בדומה לסירוקו וסמום.
התופעה נגרמת בשל שקעים ברומטריים שנעים ממדבר סהרה מזרחה לאורך חופיו הדרומיים של הים התיכון בתקופה שבין חודש פברואר לחודש יוני.
החמסין מנשב בעיקר במצרים, שם הוא מופיע בסביבות חודש אפריל, ומביא עמו כמויות אדירות של אבק וחול ממדבר סהרה.
במהלך החמסין הרוחות מגיעות למהירות של 140 קמ"ש והטמפרטורה עולה בשיעור של עד 20 מעלות צלזיוס על פני פרק זמן של שעתיים.
על פי האמונה הערבית העממית, מספרם של ימי החמסין בשנה הוא חמישים, ומכאן שמה של תופעה זו.
זאת, אף על פי שהחמסין אינו מנשב בדרך כלל בתדירות של יותר מפעם בשבוע.
ישנה סברה נוספת שחמישים ימי החמסין מקבילים לחמישים הימים שבין חג הפסחא לחג הפנטקוסט.
במהלך מסעו של נפוליאון במצרים התקשו החיילים הצרפתים לעמוד בפני החמסין.
בעת שהמקומיים הלכו לתפוס מחסה, החיילים הצרפתים התעלמו מהמתרחש עד שכבר היה מאוחר מדי.
באופן דומה, גם במערכה בצפון אפריקה במלחמת העולם השנייה נאלצו החיילים הגרמנים וחיילי בעלות הברית לעצור באמצע הקרב בשל חסימת שדה הראייה וההפרעות האלקטרו-מגנטיות.
הפרעות אלו נגרמו כתוצאה מהחמסין והוציאו מכלל שימוש את המצפנים.
בעברית החמסין הוא שם נרדף לשרב – גלי חום ויובש, אשר מופיעים בארץ ישראל בעיקר בתקופות המעבר, בין חורף לאביב ובין הקיץ לסתיו.
קטע מחלון שינוי הגדרות ה-BIOS BIOS (ראשי תיבות של Basic Input-Output System מילולית: מערכת קלט ופלט בסיסית) הוא מנגנון של חומרה וקושחה (תוכנה הצרובה בחומרה) המשמש לאתחול המחשב, כמו גם להפעלת שגרות תוכנה אשר תומכות בקלט ובפלט.
בעת הדלקת המחשב, ה-BIOS הוא התוכנה הראשונה שפועלת והוא משמש ל: זיהוי התקני חומרה.
קביעת הגדרות חומרה בסיסיות והפעלה או כיבוי של התקנים שונים.
קביעת סדר סריקת התקני האחסון, כלומר באיזה התקן יחפש המחשב את מערכת ההפעלה (למשל כונן קשיח או CD-ROM).
טעינת רשימה של פונקציות מהדיסק הקשיח אל כרטיסי הזיכרון, כולל המידע הדרוש להעלאת מערכת ההפעלה.
הרצה של פונקציות שממשיכות לפעול גם כשהמחשב כבויי, כגון השעון הפנימי של המחשב.
לצורך זה ה-BIOS מצויד בסוללת ליתיום דומה לזו של שעוני יד.
ישנם סוגי BIOS שונים עבור כל מחשב.
בדרך-כלל הכניסה להגדרות ה-BIOS מתבצעת על ידי לחיצה על מקש ייחודי עם הפעלת המחשב (לרוב DEL, לעתים F2 או F1).
מסך שינוי ההגדרות פועל בצורה דומה ליישומי DOS.
שינוי ההגדרות מאפשר, למשל, לשנות את הטמפרטורה בה יכובה המחשב במקרה של חימום יתר של המעבד.
החברות השונות מפיצות לעתים גם עדכון לתוכנה של ה-BIOS.
בניגוד לעדכונים עבור מערכת ההפעלה הכללית של המחשב, העדכונים האלה נעשים בצריבה והם אינם הפיכים.
עדכוני ה-BIOS גם אינם משפיעים לרוב על אבטחת המידע או על איכות הביצועים הכללית של המחשב.
הם נחוצים, למשל, כאשר המחשב נכשל שוב ושוב בזיהוי אחד מרכיבי החומרה.
הוא יצר BIOS בסיסי לאחר שחברת IMSAI ביקשה ממנו לשלב את מערכת ההפעלה שלו במערכת מחשב מבוססת בקר 8080.
קילדל נתקל בקושי כשגילה כי מערכת הגישה לכונן שלהם הייתה שונה מזו שעבד עליה באינטל, כשפיתח את המערכת.
במקום להתאים את פרוטוקול הגישה לכוננים במערכת שלו, עשה דבר שונה לגמרי, שתוצאתו מוטבעת עד היום בכל מחשב אישי: קילדל פירק את המערכת שלו לשלושה מודלים.
את זה שטיפל בגישה לכונן, כינה "BIOS" ובו ביצע את כל העבודה מול הכוננים והפלט.
רעיון זה הפיח רוח רעננה במפרשים מכיוון שמעתה ואילך לא היה צריך להתאים את מערכת CP/M במיוחד למחשב שהיא מצויה בו, אלא להשתמש בפרוטוקול ה-BIOS שכתבה כל חברה עבור המחשב שלה.
כך שווקה CP/M ללא שום צורך בשינוי מצד החברה שרכשה אותה.
כאשר המחשב מאותחל טוען שבב ה-BIOS רשימה של פונקציות לזיכרון הפנימי, אותן מפעילים כמו הפעלת כל פסיקה אחרת.
שגרות BIOS הן כמו פונקציות בכל שפה אחרת, ומופעלות באמצעות פקודת INT בשפת אסמבלי.
את הפרמטרים מעבירים באמצעות אוגרי המעבד.
ניתן לדרוס את פונקציות ה-BIOS בתוכנות שונות שנכתבות באסמבלי.
כך לדוגמה, במקום שה-BIOS יטפל בקריאת הקשות המקלדת ויציג אותן על המסך, אפשר שתוכנה אחרת תטפל בהקשות מקלדת, ותרשום אותן בקובץ לפני הצגתן על המסך (keylogger).
כל פונקציית מעבד (INT) נמצאת בשני מקומות שונים בזיכרון.
במקום הראשון היא תופסת שתי מילים שבהן הכתובת של המקום השני בזיכרון.
במקום השני נמצא קטע הקוד של הפונקציה בשלמותו.
בתא זיכרון מספר 0000:0000-0000:0003 מופיע מקומה של פונקציית מעבד INT 0.
וכך בתאים הבאים מופיעה הכתובת בזיכרון של הפונקציות הבאות.
כדי לדרוס פונקציה קיימת מכפילים את מספר הפונקציה ב-4 (כל פונקציה תופסת 4 בתים) ומפחיתים אחד (מכיוון שהתא הראשון הוא אפס).
בתא שהתקבל רושמים את כתובת הזיכרון של הקוד שמעוניינים לבצע כאשר יפעילו פונקציה זו.
בסוף הקוד רושמים את פקודת האסמבלי RETR לחזרה מפונקציה.
ניתן גם לדרוס פונקציה בשיטה שקופה, כך שמשתמש המחשב לא ירגיש שפקודת האסמבלי הוחלפה.
לשם כך יש להפעיל את הפונקציה המקורית בסיום הקוד.
לצורך זה לפני הדריסה יש לזכור את כתובת תא הזיכרון שבו נמצא הקוד המקורי של ה-BIOS, ובסיום הקוד, במקום פקודת RETR, רושמים פקודה קפיצה (JMP) לקוד המקורי.
גלבה גלבה (24 בדצמבר 3 לפנה"ס - 15 בינואר 69) הוא מקיסרי רומי בשנת 69, היא שנת ארבעת הקיסרים.
היה בעל קרבה משפחתית לליוויה אשת הקיסר אוגוסטוס ולכן נהנה מחסותה ובעזרתה הצליח לעלות במסלול המשרות.
שימש במשרות רמות אזרחיות וצבאיות, ושירת את הקיסרים אוגוסטוס, טיבריוס, קליגולה, קלאודיוס ונירון קיסר.
לפי סוויטוניוס לאחר מות קליגולה היו מי שניסו לדחוף לקבל על עצמו את השלטון אך הוא לא פעל בעניין ועל כך נתחבב על קלאודיוס.
כאשר מרדו הצבאות בנירון, בשנת 68 לספירה, היה כבר בשנות השבעים לחייו.
עת נודע על התאבדותו של נירון, קיבל על עצמו את התואר "קיסר", ויצא לרומא מהיספניה, הפרובינקיה בה משל 8 שנים, על מנת לקבל את השלטון.
בצדק או שלא בצדק יצא לו שם של קמצן.
בזמן הקצר בו שלט הצליח להמריד כנגדו את המעמד הסנטורי, כאשר התיימר להגביל את תקופת המשרות שניתנו לסנטורים.
כן פגע ברבים בעת שסירב להוציא להורג דווקא את האכזריים שבעוזריו של נירון.
במיוחד קומם עליו את החיילים, כי סירב להעניק להם מענק שהובטח להם כאשר נתנו לו את תמיכתם.
גם המשמר הפרטוריאני סר מעליו, כי פיטר רבים מהם בחשד לכך שקשרו כנגדו.
במיוחד התמרמרו כנגדו הצבאות בגרמניה, בראשם עמד אז ויטליוס.
כאשר נודע לגלבה על ההתמרמרות כנגדו סבר כי יוכל לתקן המצב באמצעות אימוץ אדם פופולרי לבן, והכריז לפתע על אימוצו של צעיר בן אצילים בשם פיסו, אך נמנע מלהבטיח מענק כספי לחיילים לרגל האירוע.
את המצב ניצל אותו, ממכובדי רומי, אשר קשר קשר עם הצבאות להרוג את גלבה ולרשת את מקומו.
לאחר ששמע כי הוכרז כנגדו מרד, הסתגר במחנה בין חייליו, אך משסיפרו לו סיפור כוזב כי המרד דוכא, יצא לכיוון הפורום, ואז תפסו אותו הקושרים ורצחוהו.
גלבה מת בגיל 73, לאחר ששימש בתפקידו שבעה חודשים בלבד.
החלטת הסנאט להקים לו מצבה במקום בו נרצח בוטלה על ידי אספסיאנוס, "כי נודע לו שגאלבה שלח מהיספניה רוצחי-חרש שיתנקשו בחייו ביהודה".
מרקוס אופליוס מרקינוס, המכונה מקרינוס, (165 - יוני 218) היה קיסר רומי בתקופה של ארבעה עשר חודשים.
מקרינוס נולד בשנת 165 בעיר קיסריה שבמאוריטניה למשפחה ברברית ממעמד הפרשים.
בתקופת הקיסר קרקלה היה מפקד המשמר הפרטוריאני, אנשיו דאגו לעלייתו לכס הקיסרות.
הוא עלה לשלטון בזכות שליטתו בצבא בלי להמתין לאישור הסנאט ושלט במשך ארבעה עשר חודשים עד לכשלונו בקרב אטיוכיה (218).
מקרינוס הוצא להורג לאחר מכן בקפדוקיה בגיל 53.
לֶמֶך, בנו של מתושאל, הוא דמות מקראית הנזכרת בספר בראשית (פרק ד) בסדר הדורות של שושלת קין.
למך בן מתושאל נשא שתי נשים, עָדָה וצִלָּה.
בניו של למך: מאשתו עדה נולדו יָבָל ויוּבָל, ומאשתו צלה נולדו תּוּבַל-קַיִן ונַעֲמָה.
רש"י, בעקבות בראשית רבה, מסביר מדוע היו ללמך שתי נשים: רש"י מוסיף שעדה היא של פריה ורבייה וצלה היא של תשמיש.
בפירוש זה יש קושי, שהרי צלה ילדה בן ובת.
הפירוש "דעת זקנים מבעלי התוספות" מנסה ליישב קושי זה על פי הכתוב , ודבריו:.
על למך מתעכב הכתוב יותר מאשר על צאצאי אדם וחוה האחרים.
הסיבה היא הסיפור שמובא על ידי למך בצורת שירה המופנה לשתי נשותיו:.
רש"י ופרשני מקרא נוספים מסבירים, על פי מדרש, שהאיש שבו מדובר הוא קין, ושלמך הרג אותו בשגגה בעת ציד.
למך היה כבד ראייה, ויצא לציד יחד עם בנו, תובל קין.
קין עבר בסביבה, ולמך, שחשב שהוא חיה, ירה לעברו חץ והרגו.
כשהעמיד אותו בנו על טעותו, ספק למך את כפיו מרוב צער.
(לשירה זו קיימים פירושים נוספים, אך הפרוש הנ"ל הוא המקובל והידוע יותר.).
בשל מעשה זה "זכה" למך להפוך לכינוי עממי לאדם לא יוצלח – שלומיאל – מושג שעבר גם לשפות אחרות.
בהמשך ספר בראשית נזכרת דמות נוספת בשם למך – למך בן מתושלח (אבי נח).
ואלום, סמוך למוצב מספר 42 שמאל.
מוצב 39 ליד סטיל ריג חומת אדריאנוס (לטינית: Rigore Valli Aeli, "הקו לאורך גבול אדריאנוס", אנגלית: Hadrian's Wall) היא ביצור אבן ואדמת עשב שנבנה על ידי האימפריה הרומית לאורך האזור שבו שוכן כיום גבול אנגליה וסקוטלנד.
בניית החומה החלה בשנת 122, והיא הייתה מערכת הביצורים השלישית מתוך ארבע מסוגה שנבנו בבריטניה, כאשר מערכת הביצורים הראשונה חיברה בין נהר קלייד ונהר פורת', והאחרונה הייתה חומת אנטונינוס.
כל החומות הללו נבנו על מנת לסייע בהדיפת פולשים מכיוון צפון, אך גם כדי לסמן את גבול האימפריה.
חומת אדריאנוס היא המפורסמת ביותר כיוון ששרידיה השתמרו בצורה הטובה ביותר.
החומה סימנה את הלימס הצפוני בבריטניה ואת הגבול המבוצר ביותר של האימפריה.
בנוסף לתפקידה הצבאי משוער כי היו בה שערים שבהם הוקמו עמדות מכס.
חלק גדול מהחומה עדיין קיים, בעיקר במרכזה, וניתן ללכת ברגל לאורך רוב הנתיב שלה.
החומה היא אחת האטרקציות התיירותיות הפופולריות ביותר בצפון אנגליה, היכן שהיא לעתים מכונה בקיצור "החומה הרומית".
החומה הוכרזה על ידי אונסק"ו כאתר מורשת עולמית בשנת 1987, וב-2005 היא הפכה לחלק מאתר המורשת העולמית המורחב שנקרא "גבולות האימפריה הרומית", הכולל בתוכו מספר אתרים בגרמניה.
קרן המורשת האנגלית, שהיא הארגון הממשלתי הממונה על ניהול האתרים ההיסטוריים באנגליה, תיארה את החומה כ .
אורכה של חומת אדריאנוס היה 80 מייל רומיים (117 קילומטרים), כאשר גובהה ורוחבה היו תלויים בזמינות חומרי הבנייה באזור שבו היא עברה.
באזור הנמצא מזרחית לנהר אירת'ינג החומה נבנתה מאבנים מרובעות כך שרוחבה היה שלושה מטרים וגובהה בין חמישה לשישה מטרים, כאשר באזור הנמצא מערבית לנהר החומה נבנתה מאדמת עשב כך שרוחבה היה שישה מטרים וגובהה 3.5 מטרים.
המידות הללו לא כוללות את החפירים, השוליים והמבצרים הסמוכים לחומה.
עוביו של החלק המרכזי היה 2.4 מטרים על בסיס בעובי שלושה מטרים.
חלקים מסוימים בגובה שלושה מטרים מקטע זה שרדו מאז בניית החומה.
חומת אדריאנוס משתרעת מערבה ממבצר סג'דונום ‏‏ הנמצא על גדת הטיין, ועד לחוף מפרץ סולוויי.
הכבישים A69 ו-B6318 עוברים בסמוך לחומה כיוון שהם מחברים את ניוקאסל וקרלייל, ומשם הם ממשיכים מסביב לחוף הצפוני של קאמבריה.
החומה כולה שוכנת דרומה מהגבול בין אנגליה לסקוטלנד, כאשר המרחק בינה לבין הגבול הוא בין 15 קילומטרים במערב ו-110 קילומטרים במזרח.
גבולות האימפריה בראשית דרכה היו מבוססים על מאפיינים טבעיים או אזורים מבוצרים עם נוכחות צבאית חזקה.
במקרים רבים הגבולות סומנו על ידי דרכים צבאיות, שלאורכם פוזרו מבצרים ומגדלי איתות, ורק בתקופתו של דומיטיאנוס נבנו הגבולות המלאכותיים הראשונים בגרמניה עילית.
אדריאנוס הרחיב את השימוש בשיטה זו, והורה לבנות קו רצוף של גדר כלונסאות המגובה על ידי מערכת מבצרים.
למרות שביצורים מסוג זה לא היו עומדים זמן רב בפני פלישה בקנה מידה גדול, הם סימנו באופן פיזי את קצה הטריטוריה הרומית וסייעו בבקרה על הנכנסים והיוצאים מגבולות האימפריה.
אדריאנוס הקטין את הנוכחות הצבאית בטריטוריית הבריגנטים ‏‏, שהתגוררו בין הטיין להאמבר, ובמקום זאת התמקד בבניית ביצורים חזקים יותר צפונית לטריטוריה זו.
הביצורים הללו היו אמורים להחליף את סטנגייט ‏‏ שנחשבה עד לאותה תקופה כגבול (לימס) האימפריה.
בניית החומה החלה ככל הנראה בשנת 122 ונמשכה שש שנים .
הבנייה החלה בצד המזרחי של החומה ונמשכה לכיוון מערב, כאשר חיילים מכל שלושת הלגיונות שהיו באזור השתתפו בעבודות.
הנתיב שנבחר היה מקביל בקירוב לדרך סטנגייט שחיברה בין לוגוואליום (קרלייל) וקוריה (קורברידג'), שכבר הייתה מוגנת על ידי מערכת מבצרים.
חלקה המזרחי של החומה נבנה לאורך תצורת סלע היסוד הקשיח, הידועה כוין סיל.
החומה בקטע זה כללה את חפיר אגריקולה .
החומה נבנתה על מנת למנוע את חדירתן של קבוצות פורעים קטנות או מהגרים בלתי רצויים מהצפון, ולא על מנת למנוע פלישה צבאית בקנה מידה גדול .
התוכנית המקורית הייתה לבנות חפיר וחומה שבה ישובצו שמונים מוצבים במרחק קבוע של מייל רומי זה מזה, שבכל אחד מהם יהיו תריסר חיילים, וכן צריחים שישמשו למטרות תצפית ואיתות.
אבן הגיר המקומית שימשה כחומר בנייה, מלבד בקטע שממערב לאירת'ינג שבו השתמשו באדמת דשא, כיוון שלא היו מספיק מאגרי סלעים באזור זה.
מערכת המוצבים באזור זה נבנתה גם כן מעץ ומאדמה במקום מאבן, הצריחים נבנו תמיד מאבן.
תהליך הבנייה של ליבת החומה והציפוי המקיף אותה באזור זה היה לקוי בתחילת העבודות, וכתוצאה מכך היה צורך לתקן את החומה בכמה מקומות.
המוצבים והצריחים נבנו בשלושה דגמים שונים לפי הלגיון שבנה אותם.
לפי כתובות שהתגלו במוצבים הללו הלגיונות שנטלו חלק בבנייתם הם הלגיון השני אוגוסטה, הלגיון העשרים ואלריה ויקטריקס והלגיון השישי ויקטריקס.
כל המוצבים היו במרחק של 493 מטרים זה מזה, ושטחם הפנימי היה 4.27 מטרים.
הבנייה התחלקה לקטעים באורך שמונה קילומטרים.
קבוצה אחת מכל לגיון חפרה את היסודות ובנתה את המוצבים והצריחים, ולאחר מכן נבנו קטעי החומה.
עובי החומה הוצר ל-2.5 עד 1.8 מטרים ככל שהחלו להתקרב לצפון הטיין, ולכן קטע זה מכונה "החומה הצרה".
אולם, יסודות החומה העבה כבר הונחו עד לנהר אירת'ינג, היכן שהחלה חומת אדמת הדשא, ומכאן הסיקו שהבנייה התרחשה ממזרח למערב.
צריחים ומוצבים רבים נבנו עם קירות "כנף" כהכנה לחיבור עם החומה הרחבה, כך שלארכאולוגים היו עדויות מסייעות רבות לקביעת הכרונולוגיה של בניית החומה.
שנים מעטות לאחר תחילת בניית החומה הוחלט להוסיף בין 14 ל-17 מבצרים בגודל מלא שבכל אחד מהם ישהו 500 עד 1,000 חיילי מילואים.
הקצה המזרחי של החומה הורחב מזרחה מפונס אליוס (ניוקסל המודרנית) לסג'דונום (וולסנד) הסמוכה למפרץ טיין.
חלק מהמבצרים הגדולים נבנו מעל הצריחים או המוצבים.
מכתובת שבה מוזכר מושל בשם איולוס פלטוריוס נפוס הסיקו כי השינוי בתוכניות התרחש בשלב מוקדם לאחר תחילת העבודות.
בנקודת זמן כלשהי בתקופת שלטונו של אדריאנוס (לפני 138) החומה שממערב לאירת'ינג נבנתה מחדש מאבן חול בממדים הדומים לקטע המזרחי שנבנה מאבן גיר.
בזמן בניית המבצרים או לאחר מכן נבנה קטע החומה הידוע בכינוי ואלום (Vallum).
קטע זה היה מורכב מחפיר גדול ושטוח ברוחב שישה מטרים, שעומקו היה שלושה מטרים.
מעבר לשולי החפיר היו סוללות עפר בעובי שישה מטרים שגובהן היה שני מטרים.
סוללות חצו את החפיר במרווחים קבועים.
החומה נשמרה על ידי חיל מצב שהורכב מחייל מילואים שאינם אזרחים.
מספרם השתנה לאורך תקופת השלטון הרומית בבריטניה, אך בדרך כלל הוא מנה 9,000 אנשים כולל חיל רגלים וחיל פרשים.
במבצרים החדשים ניתן היה להחזיק חיל מצב של עד 500 אנשים, ואילו יחידות חיל הפרשים שמנו 1,000 חיילים הוצבו מכל צד.
המספר הכולל של החיילים שאיישו את החומה המוקדמת היה ככל הנראה מעל ל-10,000.
בשנת 180 החומה הייתה נתונה לסדרת מתקפות, ובין 196 ל-197 חיל המצב נפגע קשות עד שהיה צורך לבנות מחדש חלקים מהחומה לפי הוראתו של ספטימיוס סוורוס.
המצב באזור הסמוך לחומה היה רגוע לאורך רוב המאה ה-3.
לאחר מותו של אדריאנוס בשנת 138 הקיסר החדש אנטונינוס פיוס נטש את החומה הלכה למעשה, והחל לבנות חומה במרחק 160 קילומטרים צפונית לחומת אדריאנוס.
החומה הזו ידועה כיום כחומת אנטונינוס, אורכה היה כ-60 קילומטרים והיא הייתה מבוצרת בצורה יותר חזקה בהשוואה לחומת אדריאנוס.
אנטוניוס כשל בנסיונו לכבוש את השבטים הצפוניים, כך שכאשר מרקוס אורליוס הפך לקיסר הוא נטש את החומה בשנת 164 וחזר להשתמש בחומת אדריאנוס כקו ההגנה הראשי.
החומה נותרה מאוישת על ידי חיילים רומים עד לנסיגת האימפריה הרומית מבריטניה.
בשלהי המאה ה-4 התרופפה שליטת האימפריה בבריטניה בעקבות פלישות הברברים, נסיגה כלכלית ומרידות צבאיות.
עד לשנת 410 המנהל הרומי ולגיוניו נסוגו באופן מלא מבריטניה, שנותרה לדאוג בעצמה להגנותיה וממשלתה.
לפי עדויות ארכאולוגיות חלקים מהחומה היו מאוישים גם במאה ה-5.
במאה ה-8 נותרו מספיק חלקים מהחומה כך שבדה ונרביליס יכל לתאר אותה ב-למרות שטעה וייחס את בנייתה לספטימיוס סוורוס.
עם זאת, במשך השנים החומה ננטשה והוזנחה.
במשך השנים (ואף במאה ה-20) חלקים גדולים מאבני החומה שימשו לבניינים מקומיים.
ההיסטוריון ג'ון ספיד פרסם סדרת מפות מחוזיות של אנגליה וויילס בתחילת המאה ה-17.
הוא תיאר את החומה כ"חומת הפיקטים" ‏‏ המפות של קמברלנד ונורת'מברלנד מתארו את החומה כמאפיין חשוב, ובנוסף מתוארות גם שרידים נוספים מהתקופה הרומית במקרה של מפת קמברלנד.
השימור של שרידי החומה מיוחס באופן חלקי לג'ון קלייטון מניוקאסל, שהחל להתעניין בשימור החומה לאחר ביקור בצ'סטרס.
על מנת למנוע מחוואים לקחת חלקים מהחומה לצרכיהם האישיים הוא החל לקנות חלקים מהקרקע שעליהם ניצבה החומה.
ב-1834 הוא החל לרכוש את האזור שמסביב לסטיל ריג, ובסופו של דבר החזיק ברשותו חלקת קרקע שהשתרעה בין ברנטון לקופילדס, שבה שכנו מספר אתרים הקשורים לחומה.
קלייטון פיקח על חפירות ארכאולוגיות שנערכו במבצר קילורנום, במבצר האוסטידס, ובחלק מהמוצבים.
קלייטון ניהל את החוות שרכש באופן מוצלח, והרווחים שהשיג שימשו לשיקום ושימור נוסף של החומה.
יורשיו של קלייטון לא הצליחו לשמור על הקרקעות ברשותם, ובסופו של דבר הן נרכשו על ידי הקרן הלאומית למקומות בעלי עניין היסטורי או יופי תרבותי.
בשנת 2003 נפתח שביל לאומי העובר בסמוך לקטע החומה שבין וולסנד ובואנס-און-סולוויי.
בגלל תנאי השטח המטיילים מתבקשים לסייר בשביל רק בחודשי הקיץ .
Wilson, Roger J.A., A Guide to the Roman Remains in Britain.
Harvey, 12-22 Main Street, Doune, Perthshire FK16 6BJ.
omlin, R.S.O., 'Inscriptions' in Britannia (2004), vol.
xxxv, pp.344-5 (the Staffordshire Moorlands cup naming the Wall).
A set of Speed's maps were issued bound in a single volume in 1988 in association with the British Library and with an introduction by Nigel Nicolson as 'The Counties of Britain A Tudor Atlas by John Speed'.
250px לוּקְיוּס וֵרוּס (Lucius Verus 169 – 130), מקיסרי רומי, היה קיסר משנת 161 ועד למותו.
אומץ על ידי הקיסר אנטונינוס פיוס לפי פקודת אדריאנוס קודמו של אנטונינוס.
הוא שלט יחד עם מרקוס אורליוס בן מאומץ השני (שאף הוא אומץ בפקודת אדריאנוס) במשך שמונה שנים.
עם מותו הפך מרקוס אורליוס לקיסר יחיד.
אלאגבאלוס אלאגבאלוס (203 בקירוב - 11 במרץ 222), הידוע גם כהליוגאבלוס, היה קיסר רומא בשנים 218 - 222.
בילדותו היה כוהן למקדש אל השמש, שסמלו היה אלגבלוס, האבן השחורה.
פולחן זה כלל קורבנות, ריקודים, וסירוס צעירים.
סבתו, שהייתה דודתו של הקיסר קרקלה, הפיצה את השמועה השקרית שאלגבלוס הינו בנו של קרקלה ויורשו החוקי.
משהתפשטה השמועה התלכדו סביב אלאגבאלוס מתנגדיו של מקרינוס, ממשיכו של קרקלה.
בגיל ארבע עשרה הוכתר אלגבאלוס לקיסר.
במאבק עם המורדים מקרינוס הובס ונרצח.
בתקופת שלטונו הרבה אלאגבאלוס במעשי זימה והוללות.
יש אף עדויות שהקריב ילדים והתחזה לזונות ממין נקבה כדי לקיים יחסי מין עם גברים הטרוסקסואלים.
הוא השליט פולחן לאל השמש שבמקדשו התחנך.
אומנם יש המפקפקים באמינות תיאורים שליליים אלו של תקופתו.
אף סבתו של אלגבאלוס לא הייתה מרוצה מדרך שלטונו.
היא ביקשה ממנו שיאמץ את בן-דודו סוורוס אלכסנדר בן ה-13.
כוונתה הייתה להציב את סוורוס אלכסנדר כיורש עתידי לאלאגבאלוס הלא אהוד.
ניסיונותיו של אלאגבאלוס להרוג את סוורוס אלכסנדר נחלו כישלון.
בסופו של דבר, אחר שהעם והסנאט מאסו באלאגבאלוס כליל, הוא נרצח ב-11 במרץ בשנת 222.
גופתו נסחבה ברחובות רומא והושלכה לבסוף לטיבר.
Multimedia Card ה-Multi Media Card (בקיצור: MMC) הוא כרטיס של זיכרון הבזק (flash memory).
פורמט אולטרה פלאש פותח על ידי טושיבה.
ישנם זיכרונות במהירויות שונות מ-4X עד-120X (המספר מצביע על מספר הפעמים בשנייה שניתן לכתוב או לקרוא נתונים בנפח 150 ק"ב).
הזיכרונות מורכבים ממיליוני תאים זעירים עם מטענים חשמליים.
בכל תא כזה ניתן לאחסן סיבית אחת של מידע.
הגודל הפיסי שלו קטן ודק כעוביו של כרטיס אשראי.
את ה-SmartMedia cards מסוגים שונים- בהם Secure Digital, xD וקומפקט-פלאש, ניתן לחבר למחשב עם מתאמי USB וכן להתקין במצלמות דיגיטליות או לנגני MP3.
נתיבי איילון הם חוט השדרה התחבורתי של מטרופולין תל אביב-יפו.
לאורך הציר שחוצה את המטרופולין מצפון לדרום עובר כביש מהיר (כביש 20), מסילת רכבת ונחל איילון שמנקז גשמים מכל אזור השפלה.
בקטע המרכזי של הכביש (בין מחלף קיבוץ גלויות למחלף גלילות) עוברים ביום 750,000 כלי רכב והוא אחד מצירי התנועה העמוסים ביותר בישראל.
הוא מחבר את כל הכבישים הבין עירוניים שמגיעים לתל אביב: כביש 4 מאשדוד והדרום, כביש 1 מירושלים, כביש 5 ממזרח, כביש 431 ממזרח וכביש 2 לחיפה ולצפון.
ציר נתיבי איילון מורכב מהקטע המרכזי שעובר בתוך העיר תל אביב לאורך אפיק נחל איילון שהיה ידוע בעבר כ"ואדי מוסררה".
לציר זה המשכים לכיוון צפון, דרך הרצליה עד חיבור לכביש 2 דרומית לנתניה; לכיוון דרום, בין חולון לבת ים וראשון לציון עד כביש 4 ומזרחית לפתח תקווה וכביש 5.
עד היום הושלמו הקטע המרכזי, הדרומי וחלקים מהקטע הצפוני.
לכל אורך הציר המרכזי והצפוני עוברות שלוש מסילות רכבת ועליהן מספר תחנות של רכבת ישראל.
בחלק מהקטע (מתחנת תל אביב מרכז ועד תחנת האוניברסיטה) עוברות ארבע מסילות.
ציר זה הוא החיבור הרכבתי היחיד במרכז גוש דן ועוברות בו למעלה מ־200 רכבות נוסעים ביום.
הרעיון לנצל את ואדי מוסררה לתחבורה עלה כבר במהלך שנות ה-50 של המאה ה-20, במסגרת הפרויקט חציית תל אביב, אך רק בשנת 1964 החליטה הממשלה על קידום המיזם.
בשנת 1967 נעשתה בדיקת היתכנות וכדאיות כלכלית שבעקבותיה התקבל מלווה של 20 מיליון דולר מהבנק העולמי.
הפעולות הראשונות שנעשו היו הסדרת נחל האיילון בתוך תעלה לאחר שבמשך שנים הוא היווה מטרד והציף את שכונות תל אביב.
כבר מראשיתו תוכנן המיזם לכלול כביש שיגיע עד חדרה.
כדי לבצע את הפרויקט הוקמה ב־1970 "חברת נתיבי איילון" בבעלות שווה של ממשלת ישראל ועיריית תל אביב.
ב-1978, בעת הקמת כביש 1 לירושלים חובר הכביש לתחילתו של מחלף קיבוץ גלויות.
באפריל 1982 נפתח הקטע הראשון של הכביש בין מחלף השלום להלכה.
קטע הכביש המרכזי נפתח סופית לתנועה ביולי 1991 עם חנוכת קטע רוקח-גלילות.
לאורך שנות ה-80 וה-90 מוספרו נתיבי איילון ככביש 2 עד שלקראת סוף שנות ה-90 נקבע מספרם ככביש 20, עת החלו העבודות לפיתוח הכביש מצפון למחלף גלילות והובילו ליצירת קטע המקביל לכביש 2 הקיים.
במהלך שנות ה-90 ובתחילת העשור הראשון של המאה ה-21 הורחב הקטע המרכזי של הכביש לשלושה נתיבים ואחר כך לארבעה נתיבים לכל כיוון.
כמו כן, הוארך הכביש עד הרצליה ועובתה תשתית הרכבת לאורכו.
ב-25 בינואר 2005 נחנך הקטע הדרומי של הכביש עם פתיחת מחלפי דב הוז ויוספטל.
הנחת מסילות הרכבת בקטע הדרומי הסתיימה וקו הרכבת נפתח לתנועה בחודש ספטמבר 2011.
קטע זה של נתיבי איילון צפוי להפוך לכביש מהיר.
בפברואר 2007 הודיעה חברת נתיבי איילון על כוונתה להפוך את נתיבי איילון לכביש אגרה בתוך כשנה.
הודעה זו גררה התנגדות רבה מקרב גורמים שונים.
עומס אופייני בשעות אחר הצהריים בנתיבי איילון [[ כולל דיווחי תנועה ומצלמות בזמן אמת.
[ארגון מחדש של התחבורה הציבורית במטרופולין תל אביב] - תוכנית מפורטת הכוללת מפות והסברים להפעלת רשת קווים חדשה בגוש דן.
פנחס סַפִּיר (קוֹזְלוֹבְסקי) (15 באוקטובר 1906 – 12 באוגוסט 1975) היה פוליטיקאי ישראלי, שר האוצר השלישי של ישראל, מהבולטים בפוליטיקה הישראלית ברבע השלישי של המאה ה-20.
נחשב לאבי הכלכלה הישראלית, הרבה בזכות חיוניותו ודבקותו הבלתי נלאית במטרותיו.
בתחום המדיני היה ספיר יוני: הוא התנגד להמשך השליטה ב ולהקמת ההתנחלויות מסיבות כלכליות ודמוגרפיות, אך עם זאת תמך בראש הממשלה גולדה מאיר.
ספיר נולד בשם פנחס קוֹזְלוֹבְסקי (קאזלאווסקי) בשנת 1906 בעיירה סובאלק שבצפון-מזרח פולין (אז תחת שלטון האימפריה הרוסית).
בוגר סמינר למורים, עלה לארץ ישראל ב-1929 והתיישב בכפר סבא, שם חי עד מותו ב-1975.
תחילת פעילותו הציבורית הייתה במוסדות מקומיים בכפר סבא.
בתחילה היה פעיל במועצת הפועלים ביישוב, ובהמשך חבר המועצה המקומית.
בכפר סבא עמד ספיר בראש מפעל המים.
ספיר התקדם בתחום המים, עבר למישור הארצי, התמנה למזכיר חברת המים "מקורות" עם הקמתה ושימש למעשה סגנו של לוי אשכול ב"מקורות" בין השנים 1937–1950.
על אופיו "הסוער והנאמן" של ספיר מספר שמחה בלאס, מתכנן המים של "מקורות":.
ב-1947 התמנה למנהל "אגף האפסנאות" של ההגנה, וכהמשך ישיר לכך עסק במלחמת השחרור בהעברת נשק.
עם הקמת המדינה היה למנכ"ל משרד הביטחון (אוקטובר 1949 - נובמבר 1951).
בעקבות דרישתו של דוד בן-גוריון לעברת את שמו (כמו מיתר בכירי השירות הציבורי), בחר בשם "ספיר", שמקורו בשם משפחתה של אמו, ספירשטיין.
מיולי 1953 עד דצמבר 1955 היה מנכ"ל משרד האוצר.
ספיר היה בין יוזמיה ומקימיה של אוניברסיטת תל אביב, עמד לימינה ודאג להקמתה, לביסוסה ולגידולה המהיר.
התיק הראשון של ספיר כשר היה תיק המסחר והתעשייה (1955), ובמסגרתו שקד על פיתוח התעשייה בעיירות פיתוח ודאג להשיג תקציבים לבניית מפעלים ולפרויקטים לאומיים גדולים כגון המוביל הארצי.
בשנת 1959 נבחר ל מטעם סיעת מפא"י, וכיהן בכנסת באופן רציף עד מותו.
ספיר השקיע מאמצים בשכנוע משקיעים זרים לבנות מפעלים בישראל.
דוגמה אחת לכך הייתה כאשר הזמין ב-1960 את התעשיין ישראל פולק לבוא לישראל ולהקים מפעל לטקסטיל.
ספיר רצה למקם את המפעל בקריית גת – יישוב שזה אך הוקם, והיה זקוק לזריקת עידוד – אלא שחשש מכך שפולק יירתע מן העובדה שהיישוב מרוחק מגוש דן.
כדי להגשים את חזונו הוא אסף את פולק במכוניתו בחמש לפנות בוקר ממלונו בתל אביב, וציווה על נהגו לנסוע בשיא המהירות לקריית גת.
מאחר שהתנועה באותה שעה הייתה מאוד דלילה, ארכה הנסיעה פחות מחצי שעה, וכך השתכנע פולק להקים את המפעל, בהניחו שהוא ימוקם במרכז הארץ.
ספיר כיהן בתפקיד שר המסחר והתעשייה בין השנים 1955–1965, ושב לכהן בתפקיד בין השנים 1970–1972.
בחלק מן השנים (1963–1965, 1970–1972) כיהן ספיר כשר המסחר והתעשייה נוסף על תפקידו כשר האוצר.
עם מינוי לוי אשכול כראש הממשלה ב-1963 נתמנה ספיר לתפקיד שר האוצר (משרד שהכיר מכהונתו בו כמנכ"ל בשנים 1953–1955), נוסף על תפקידו כשר התעשייה והמסחר.
גם בתפקיד זה גילה מרץ בלתי נלאה כשהוא מעורב בכל פעולות העשייה של המשרד.
בתפקיד זה כיהן ספיר עד מרץ 1974, למעט תקופה של כשנה ורבע (אוגוסט 1968 – דצמבר 1969), אז עזב את משרד האוצר כדי לשמש כמזכ"ל מפלגת העבודה, אך נשאר בממשלה כשר בלי תיק.
בראשית כהונתו עסק ספיר בפיתוח המשק, אולם בהמשך נאלץ להתמודד עם המיתון שפרץ ב-1966.
המיתון פרץ ממספר סיבות: סיום השילומים מגרמניה; השלמת העבודות הציבוריות הגדולות, כמו נמל אשדוד והמוביל הארצי; הפסקת גלי העלייה הגדולים; עלייה בצריכה הפרטית לנפש ללא עלייה מקבילה בתוצר.
ב-14 בפברואר 1966 הוצג תקציב המדינה בכנסת (שנת התקציב בישראל התחילה בתקופה זו ב-1 באפריל), ובמהלך הישיבה הודיע ראש הממשלה לוי אשכול על המיתון באופן רשמי.
הבעיות שעמדו על הפרק ערב הכניסה למיתון היו הגירעון הלאומי המצטבר, עליית השכר במשק והגדלת תקציב הביטחון הנדרשת.
על מנת לפתור את הבעיות, יזמו אשכול וספיר מדיניות שכללה מחד העלאת מסים ומאידך קיצוץ בתקציב הממשלה (ספיר הציג זאת בכנסת: ).
צעדים נוספים שנקט ספיר במסגרת המיתון היו צמצום תקציבי הפיתוח, הפחתת אשראי וקיצוץ בייבוא חומרי גלם.
מדיניות הריסון הכלכלי אמנם הצליחה לצמצם את הגירעון ולמנוע עליית אינפלציה, אך הכניסה את המשק הישראלי למיתון מלא, העלתה את האבטלה מ-3.5% ל-11.5%, הובילה לירידה בתוצר ובהשקעות, ולבסוף הורידה את רמת החיים.
למרות ניסיונותיהם של ספיר ואשכול לטעון כי מדובר במשבר חולף ודבריו של ספיר כי "הניתוח אינו יכול שלא להכאיב", נפגע מאוד בעקבות המשבר אמון הציבור בממשלתו ובמיוחד בהנהגתו הכלכלית (אשכול, ספיר, משרד האוצר ובנק ישראל).
בתקופת ההמתנה שלפני מלחמת ששת הימים החל המיתון להחריף, לאחר שגויסו רוב הגברים העובדים במשק, והכלכלה שיתקה את פעילותה.
לאחר מלחמת ששת הימים הייתה ישראל שרויה במצב חדש.
שטח המדינה הוכפל פי 3, והזדמנויות כלכליות חדשות עמדו בפני ממשלת ישראל: כריית נפט ומשאבים נוספים מחצי האי סיני; קרקע פורייה לחקלאות ברמת הגולן; ופיתוח התיירות (בייחוד באתרים בעלי פוטנציאל תיירותי מובהק כמו אופירה בסיני, העיר העתיקה בירושלים, בית לחם ב והר חרמון ברמת הגולן).
כמו כן המלחמה גררה אחריה עולים משכילים ואמידים מארצות מערביות מפותחות – לצד כמיליון ערבים בשטחים, שנזקקו לעבודה.
במציאות החדשה, החליטה הממשלה להלחם במיתון על ידי הגדלת הגירעון התקציבי לטובת פיתוח המדינה.
ספיר התנגד בתוקף לשלטון ישראלי בשטחים, וטען כי יש להיכנס למשא ומתן עם מדינות ערב, אך קיבל את הכרעות הממשלה והמנהיגים הבולטים בתקופה (לוי אשכול, גולדה מאיר, משה דיין ויגאל אלון) ושיתף פעולה עם המציאות הקיימת.
כך הוא הוביל את המשק הישראלי לאחת מתקופות הגאות המוצלחות ביותר בתולדותיו, בין השנים 1967–1973.
באוגוסט 1968 נאלץ ספיר לפנות את תפקידו במשרד כי נבחר למזכ"ל מפלגת העבודה לאחר התפטרותה של גולדה מאיר וכיהן בתפקיד עד דצמבר 1969, אז הוחלף על ידי לובה אליאב.
לאחר עזיבת משרד האוצר כיהן כשר בלי תיק, אולם עם שובו למשרד בדצמבר 1969 (ולמעשה גם בעת היעדרו) נשמרה אותה מדיניות כלכלית.
ספיר המשיך בתפקידו זה עד פרישתו מהחיים הפוליטיים ביוני 1974.
עם התפטרותה של גולדה מאיר מתפקיד ראש הממשלה בעקבות מסקנות ועדת אגרנט ב-1974, תמך ספיר ביצחק רבין לתפקיד ולא בשמעון פרס – תמיכה שסייעה לרבין לגבור על פרס בקושי בדו-קרב על התפקיד במסגרת מפלגת העבודה.
יש הטוענים שאילו ספיר היה רוצה את התפקיד לעצמו באותה תקופה, דבר לא היה מונע בעדו מלהשיגו.
משנת 1974 מילא ספיר את תפקיד יו"ר הסוכנות היהודית, עד אשר לבו הכריעו במהלך טקס הכנסת ספר תורה בבית הכנסת של יהודי קוצ'ין במושב נבטים בנגב, ב-12 באוגוסט 1975.
ספיר נודע במהלך השנים במנהגו להתהלך עם פנקס שחור שעל פיו ניהל את מדיניותו; ברצותו לזרז את פיתוח הארץ, סייע רבות לבעלי הון שהשקיעו בישראל, במיוחד כאשר הבטיחו ליצור תעסוקה.
על כך זכה לשבחים וכן לביקורת, על שהעשיר משקיעים, ובהם גם רמאים, גנבים ואנשים שהותירו חובות כבדים שהוטלו על המדינה, כמו מאיר (ג'ימי) לוי.
ספיר נחשב לאיש החזק בפוליטיקה הישראלית.
מילא תפקיד מרכזי בחשיפת הפרטים על עסק הביש ועל פרשת לבון, אשר הביאו לבסוף להתפטרותו של דוד בן-גוריון.
ובמשך תקופה מסוימת זכה לתואר "ממליך ראשי ממשלות".
תדמיתו של ספיר בציבור הייתה של דמות עממית מחוספסת, טמפרמנטית, בולדוזר שמניע דברים, אשר נוטה לחסות על בעלי הון, אשר נעזרים בו להאדיר את הונם יותר – אך שמטרתו העליונה היא טובת החברה והכלכלה הישראלית, וטובת הנאה עצמית היא ממנו והלאה.
הוא חי בדירה צנועה בכפר סבא, ובעת שהותו בירושלים בענייניו הוא חלק יחד עם פוליטיקאי חבר חדר שחולק על ידי מחיצה מבד.
אי-יכולתו לבטא את האות "ל" כהגייתה בעברית (הוא ביטא אותה בדומה להגה Ł בפולנית), שבאה לידי ביטוי בנאומיו ובריאיונותיו והייתה ל"סמל המסחרי" שלו, הפכה אותו לאובייקט משעשע אך רק הגבירה את הפופולריות שלו בציבור.
רבים טוענים כי הוא היה הטוב מבין כל שרי האוצר בישראל, ורבים מאלה שזוכרים אותו מתגעגעים אליו ואל תקופתו ואל תנופת הפיתוח האדירה שאיפיינה אותו.
רבים אחרים מבקרים היבטים שונים של פעילותו הנמרצת, שאופיינה על ידי ניהול ריכוזי ואישי ("הפנקס השחור"), שאינו מתיישב עם כלכלת שוק, ועל העדפת חברי מפלגה בשירות הציבורי ובחברות ממשלתיות, הסתדרותיות ואחרות.
בכפר סבא הוא נחשב לאזרח מספר אחת עד היום, והיכל התרבות המקומי והקריה סביבו נקראים על שמו.
כן נקראים על שמו המכללה האקדמית ספיר על יד שדרות, פרס ספיר וקרן מפעל הפיס ע"ש פנחס ספיר, המרכז לפיתוח ע"ש פנחס ספיר ליד אוניברסיטת תל אביב, אזור התעשייה החדש בנתניה (קרית ספיר; פולג) בתי ספר באזורים שונים בארץ ועוד.
בחשבון אינפיניטסימלי, כלל לופיטל הוא כלל המסייע בחישוב גבולות שצורתם אינה מוגדרת, כגון גבולות מהצורה או , באמצעות גזירה, שמעבירה את הגבולות לצורה מוגדרת היטב.
הכלל מאפשר להחליף את המונה והמכנה בנגזרת שלהם, פעולה העשויה לפשט את חישוב הגבול באופן משמעותי.
טרנספורמציות שגרתיות מאפשרות לטפל בעזרת הכלל גם בגבול שבו יש מכפלה מהצורה , או .
כלל לופיטל התגלה על ידי יוהאן ברנולי, אולם תלמידו המרקיז דה לופיטל היה הראשון לפרסם אותו בספר.
נניח כי , הן שתי פונקציות גזירות בסביבה מנוקבת של נקודה a (ממשית, או ).
אם והגבול קיים, אז גם הגבול קיים, ושווה לו.
הכלל נכון, ללא שינוי, גם אם .
בעזרת הכלל ניתן לחשב גם גבולות מהצורה : נניח כי ואנו רוצים לחשב את.
וניתן להשתמש על ביטויים אלו בכלל לופיטל.
נניח כי ואנו רוצים לחשב את .
וכעת יש במעריך גבול מהצורה שבו כבר יודעים לטפל.
לכל n טבעי, נחשב את הגבול xn חלקי ex כאשר x שואף לאינסוף.
זהו גבול של אינסוף חלקי אינסוף ולכן נחשבו באמצעות הפעלה חוזרת של כלל לופיטל נקבל:.
לא תמיד כדאי להשתמש בכלל לופיטל, למשל בדוגמה שלהלן:.
למשל מפתה לחשב את הגבול הבא לפי כלל לופיטל:.
הדפס עץ של בסיליסק מתוך "מונסטרורום.
מזרקת בזל אופיינית המייצגת את בסיליסק בסיליסק (מהמילה היוונית basiliskos - מלך קטן) הוא מלך הזוחלים המיתולוגי, שלו מיוחסת היכולת להרוג בעזרת מבט בלבד.
דמות הבסיליסק העסיקה יוצרים רבים לאורך השנים, ומתקופה לתקופה היא גם התפתחה.
פליניוס הזקן תיאר אותו בספרו תולדות הטבע (Naturalis Historia) כנחש קטן וארסי מאוד, המותיר מאחורי שובל של ארס ממית, ושמבטו מסוכן באותה מידה.
הוא נקרא בסיליסק משום שעל ראשו ישנו סימן לבן בצורת כתר.
לפי המיתולוגיה, הבסיליסק בוקע מתוך ביצת תרנגולת שבזמן הטלתה התקיימו מספר תנאים, אחד מהם הוא דגירתו של נחש על הביצה.
עוד המיתולוגיה מספרת שרק קריאת התרנגול מסוגלת להמית את החיה, אך ניתן להתגונן מפניה באמצעות משחה משיח הפיגם.
בסיפורי ימי הביניים מופיע הבסיליסק כבן כלאיים - חצי נחש וחצי תרנגול (גרסה זו, התרנגול שמגעו גורם התאבנות, קרויה לעתים קוקאטריס והיא מופיעה גם במיתולוגיה היהודית).
סיפור זה כנראה נוצר מתיאורו הקדום של הבסיליסק.
בסיפורים מאוחרים יותר הבסיליסק מופיע כיצור קטלני עוד יותר.
ממדיו ענקיים, הוא מסוגל לנשוף אש ואף להרוג בעזרת קולו.
בשנים האחרונות הבסיליסק מופיע בספרים, סרטים ומשחקים.
ישנה מפלצת בדמותו של הבסיליסק במשחקי תפקידים כגון מבוכים ודרקונים, ובספרה של ג'יי קיי רולינג הארי פוטר וחדר הסודות וסדרת הטלוויזיה באפי ציידת הערפדים ובמשחק המלחמה לפלייסטיישן הנייד God of War.
בגרסאות אלה מבטו של הבסיליסק בדרך כלל מאבן את הקורבן (הופך אותו למעין פסל עשוי אבן) אך יצירת קשר עין ישיר בין הקורבן לנחש גורם למותו של הקורבן.
את ההתאבנות אפשר להפוך באמצעות הקסמים והשקויים המתאימים.
בהיסטוריה הצבאית הבסיליסק הוא תותח גדול, שנקרא על שם דמיונו לחיה המיתולוגית, גם בגודלו וגם בקטלניותו.
בעיית העצירה היא בעיה מרכזית בתחום החישוביות, שהוא אחד מעמודי התווך של מדעי המחשב התאורטיים.
בעיית העצירה מנוסחת כבעית ההכרעה הבאה: בהינתן תוכנית מחשב וקלט, האם התוכנית תסיים את פעולתה בשלב כלשהו עבור קלט זה.
אלן טיורינג הוכיח ב-1936 כי בעיית העצירה על מכונות טיורינג (מודל תאורטי של מחשב בעל זיכרון אינסופי) אינה ניתנת לחישוב, כלומר אין אלגוריתם שמכריע עבור כל תוכנית מחשב וקלט האם התוכנית עוצרת כאשר מופעלת על (בקיצור: האם עוצרת על ).
חשוב להבחין שמבחינה לוגית, בהינתן תוכנית מסוימת וקלט עבורה, התשובה לשאלה "האם היא עוצרת?" מוגדרת היטב והינה חד משמעית.
עם זאת לא קיים אלגוריתם כללי שיודע להבחין האם תוכנית נתונה עוצרת או לא על קלט נתון, ומצליח לעשות זאת לכל תוכנית שתינתן לו ולכל קלט אפשרי עבור תוכנית זו.
עם זאת, כשמדובר במחשב בעל זיכרון סופי - כל תוכנית מחשב שרצה על מחשב זה תעצור בזמן שהוא לכל היותר 2 בחזקת מספר הביטים בזיכרון המחשב של צעדים, או תיכנס ללולאה אינסופית.
מספר צעדים זה הוא אקספוננציאלי, אבל סופי.
לכן ניתן לפתור את בעיית העצירה על מחשב בעל זיכרון סופי.
(לדוגמה: אם זיכרון המחשב הוא 8 סיביות (בית אחד), כל תוכנית מחשב תעצור לכל היותר אחרי 256 צעדים, או תיכנס ללולאה אינסופית.
אם זיכרון המחשב הוא 1 KB (8192 ביטים או 1024 בתים), כל תוכנית מחשב תעצור לכל היותר אחרי 28192 צעדים, או תיכנס ללולאה אינסופית).
בזיכרון המחשב יש לכלול גם את זיכרון המעבד, כגון אוגרים וכו', וכן את תוכנית המחשב עצמה.
ההוכחה לאי-כריעות בעיית העצירה נעשית בדרך השלילה: מראים כי מההנחה שניתן לפתור את בעיית העצירה מגיעים לסתירה - קיימת תוכנית שעבור קלט מסוים חייבת גם לעצור וגם לא לעצור לעולם.
ניתן להשתמש במשפט זה כדי להוכיח גם טענה חזקה יותר: אף תכונה לא-טריוויאלית של הפונקציה שאלגוריתם מחשב אינה ניתנת לחישוב.
משפט זה ידוע בשם משפט רייס.
למעשה, האפשרות להוכיח ישירות את המשפט על בעיית העצירה גרם לכך שמשפטי אי-חישוביות רבים אחרים יתבססו על רדוקציות חישוביות אליה.
ההוכחה לכך שבעיית העצירה אינה ניתנת לחישוב ניתנה על ידי אלן טיורינג.
עם זאת, יש לשים לב שהעובדה כי ישנן פונקציות שלא ניתנות לחישוב נובעת מכך שעוצמת קבוצת הפונקציות גדולה-ממש מעוצמת קבוצת מכונות טיורינג (בניסוח פשטני, יש יותר פונקציות מדרכים לחשבן ולכן בהכרח יש פונקציות שאי אפשר לחשב.
אומנם יש לשים לב שבין הפונקציות שאינן ניתנות לחישוב נמצאות פונקציות ש"אינן מעניינות", כיוון שלא ניתן לספק להן תיאור סופי).
סיפר (סִפֵּר) או נָרָטִיב הוא פרשנות של היבט מסוים של העולם, המעוצבת דרך נקודת מבט תרבותית או אישית.
למושג מספר משמעויות שונות ומשתנות, בעיקר הודות לפופולריות הגואה שלו במאה ה-20 ובמאה ה-21.
מקור המילה נרטיב הוא בשפה הלטינית, והיא הגיעה לאנגלית דרך הצרפתית.
בשנים האחרונות הורחבה משמעות המונח, ומשתמע ממנו גם בניית סיפור דרך זווית ראייה מסוימת.
באופן שבו משתמשים בו עתה חוגים מסוימים ניתן אף לומר כי גם עצמים שאינם חיים יכולים לספק סיפר עבור סובייקט מסוים.
כך, למשל, משתמשות תאוריות פוסט-מודרניות רבות במונח זה לתיאור האופן שבו אנו מביטים על היסטוריה, על תאוריות ואף על מחלות.
המונח נרטיבים גדולים מקושר להגותו הפוסטמודרניסטית של ז'אן-פרנסואה ליוטאר ובא לתאר נרטיבים חובקי כל, הבאים לתאר את המציאות בכללותה, למשל כפי שמתואר על ידי המרקסיזם.
הפוסטמודרניזם מבקש להצביע על קריסתם של הנרטיבים הגדולים.
מחקר הסיפר (בעיקר בהתאם לפרדיגמה הסטרוקטורליסטית) הוא נרטולוגיה.
שירה נרטיבית היא שירה שמספרת סיפור.
היסטוריה נרטיבית היא ז'אנר של כתיבה היסטורית המשתמשת בכרונולוגיה כמסגרת העבודה שלה (בניגוד לטיפול תמטי בנושא מסוים).
מרילנד (אנגלית: Maryland) היא מדינה במזרח ארצות הברית הגובלת בוושינגטון הבירה (מחוז קולומביה), פנסילבניה, דלאוור, וירג'יניה ומערב וירג'יניה.
על פי נתוני המשרד למרשם אוכלוסין של ארצות הברית, ההכנסה החציונית למשק בית במרילנד היא הגבוהה במדינות ארצות הברית, עם הכנסה חציונית של 70,545 דולרים בשנה למשק בית.
מרילנד הייתה המדינה השביעית שאישרה את חוקת ארצות הברית.
אזור מפרץ צ'סאפיק נחקר לראשונה על ידי קפטן ג'ון סמית', מייסד היישוב הראשון בארצות הברית ג'יימסטאון, כבר במאה ה-16 ונכלל בשטח שקיבל סר ג'ון קלברט, לורד בולטימור, מהמלך צ'ארלס הראשון.
לורד בולטימור, שהיה קתולי, משך אליו גם פוריטנים שנרדפו גם הם באנגליה.
ב-1621 הקים מושבה קתולית בניופאונדלנד, אך האקלים הקשה, האדמה הדלה והטרדות מצד הצרפתים גירשו אותו משם.
הוא עבר לוירג'יניה, שנוסדה עוד במאה ה-16, אך נתקל בעוינות על רקע דתי.
תחום המושבה שלו נקבע ממקורות מפרץ צ'סאפיק עד לקו רוחב 40, בו נמצאת היום העיר פילדלפיה.
מרילנד הייתה מושבת הכתר הראשונה שהזיכיון שלה הבטיח חופש דת, זכויות אזרחיות וחקיקה מקומית נפרדת.
המושבה נוסדה ב-1634 על ידי 200 מהגרים, רובם קתוליים, שנכנסו לנהר הפוטומק וקנו מהאינדיאנים כפר על נהר סנט מרי, עשרה מייל במעלה מקום מפגשו עם הפוטומק.
מדיניות התשלום לאינדיאנים והיחס ההוגן כלפיהם, יצרו בתחילה יחסים שלווים.
החוזה שכרת לורד בלטימור עם האינדיאנים הניח את היסודות לחוזה דומה שכרת ויליאם פן שנים רבות אחר כך.
הזיכיון של מרילנד היה החוזה המדיני הראשון בעולם הנוצרי שהבטיח סובלנות דתית לבני כל הדתות (הנוצריות) וחופש פולחן.
הסובלנות עוגנה בחקיקה של אספת מרילנד ב-1649 כשחקיקה דומה ברוד איילנד מקדימה אותה במעט.
חופש הדת יוצא הדופן משך למרילנד פוריטנים מוירג'יניה, קווייקרים ואף לותרנים, מהמושבות ההולנדיות בקאריביים.
במדינת מרילנד פועלת מערכת האוניברסיטאות של מרילנד, כאשר האוניברסיטה הגדולה והמכובדת ביותר היא אוניברסיטת מרילנד השוכנת בעיר קולג' פארק.
קהילות יהודיות גדולות מרוכזות בעיקר בעיר בולטימור ובפרבריה הצפוניים של וושינגטון הבירה.
קהילה חרדית גדולה נמצאת בבולטימור, שם נמצאת ישיבת נר ישראל, מהישיבות הליטאיות החשובות בארצות הברית.
מרבית הישראלים במרילנד מרוכזים בעיר רוקוויל ובעיר סילבר ספרינג (silver spring), השוכנת צפונית לוושינגטון הבירה, צפונית לצ'בי צ'ייס ובת'סדה.
קהילת הישראלים מורכבת בעיקר ממשפחות ישראליות אשר הגיעו לעסוק במחקר במרכז המחקר האמריקאי NIH או לעבוד באחת מחברות ההיי-טק המקומיות.
מספר הישראלים במרילנד, נכון לשנת 2004, מוערך בכשבעת אלפים נפש.
בעשורים האחרונים מרילנד מצביעה בקביעות למועמדים דמוקרטים; בחמש מערכות הבחירות האחרונות הצביעה מרילנד בעד המועמד הדמוקרטי.
את מרילנד מייצגים בסנט הסנטורים הדמוקרטיים היהודים ברברה מילקווסקי ובן קרדין.
ספירה על בסיס הקסדצימלי היא ספירה על בסיס 16.
היא משמשת כיום בעיקר בתחום המחשבים, בזכות התאמתה לייצוג תוכנו של זיכרון המחשב.
שימושה דומה לבסיס האוקטלי, אבל יש לה יתרון נוסף: שתי ספרות הקסדצימליות הן בדיוק בַּית אחד - יחידה שגודלה 8 סיביות.
בבסיס זה יש 16 ספרות: הספרות מ-0 עד 9 זהות לספרות אלה בבסיס עשרוני, ואת 6 הספרות הבאות מסמנים באותיות מ-A, המייצגת 10 (בבסיס עשרוני), עד F המייצגת 15 (בבסיס עשרוני).
שפות תכנות רבות מאפשרות כתיבה של קבועים הקסדצימליים, שמייצגים לא רק ספרות אלא תווים כלשהם, כגון תווי ASCII.
בשפת C, למשל, קבוע הקסדצימלי מתחיל בסימן '0x', למשל 0x5A.
חישוב והמרת מספר דצימלי למספר הקסדצימלי.
ההעברה ממספר דצימלי (בסיס 10) למספר הקסדצימלי (בסיס 16) נעשית בסדרה של פעולות חילוק.
הפעולה הנדרשת להעברת מספר דצימלי להקסדצימלי היא חילוק עם שארית ב-16.
נחלק את המספר הדצימלי ב-16, נרשום את ספרת השארית (בבסיס הקסדצימלי).
נחזור על התהליך שוב עם תוצאת החלוקה עד שהתוצאה תהיה 0.
את הספרות שקיבלנו כשאריות יש לכתוב מימין לשמאל כדי לקבל את המספר ההקסדצימלי.
נקבל את המספר 274203 ושארית 8.
נקבל את המספר 17137 ושארית 11, כלומר B.
נקבל 66 ושארית 15, כלומר F.
נחלק את 4 ב-16 ונקבל 0 ושארית 4.
קיבלנו ש-4387256 בבסיס דצימלי הוא 42F1B8 בבסיס הקסדצימלי.
חישוב והמרת מספר הקסדצימלי למספר דצימלי.
כדי להעביר מספר ההקסדצימלי למספר דצימלי, יש להכפיל את הספרה ההקסדצימלית, המומרת לערך הדצימלי שלה (A=10 ,B=11 וכו') בחזקה המתאימה של 16, לפי מיקום הספרה במספר, האם ספרה היא אחדה, עשרה, מאה וכדומה).
בעצם נתון לנו כאן D אחדות, B עשרות, 4 מאות, 3 אלפים, F עשרות אלפים ו-A מאות אלפים.
במילים אחרות, אפשר לתרגם את המשפט הנ"ל לביטוי הבא:.
ואם נמיר את הערכים ההקסדצימליים לערכים הדצימליים שלהם (קרי, האותיות למספרים) הביטוי יראה כך:.
נשאר רק לפתור את הביטוי, ולקבל את התוצאה: 11482301, שהיא AF34BD בערכים דצימליים.
טבלת המרה לבסיס בין בסיסי מספרים נפוצים.
ארווין שרדינגר הֶחתול של שרדינגר הוא ניסוי מחשבתי בעל אופי פרדוקסאלי בתורת הקוונטים, אותו הגה ארווין שרדינגר, מיוצריה של תורה זו.
את הרעיון העלה שרדינגר כדי להמחיש את הבעייתיות של פרשנות קופנהגן בבואנו לעבור מהמערכות התת-אטומיות אל אלו המאקרוסקופיות.
הרעיון מתאר ניסוי מחשבתי, שבמסגרתו חתול נמצא במצב אבסורדי, גם חי וגם מת.
הניסוי נועד להמחיש את המוזרויות שבמכניקה הקוואנטית ואת המתמטיקה הדרושה לתיאור מצבים קוואנטיים.
הרעיון של חלקיק הנמצא בסופרפוזיציה של מצבים אפשריים, אף שהוא מוגדר כעובדה במכניקה הקוואנטית, הוא קונספט שלא מועבר בקלות למערכות בקנה מידה גדול, כמו חתולים.
בהתבסס על עבודותיהם של אלברט איינשטיין ולואי דה ברויי פיתח שרדינגר את משוואת שרדינגר, שהיא מעין משוואת גלים, הקובעת כיצד מתפתחת מערכת קוואנטית בזמן.
שרדינגר יצא מההנחה של דה-ברויי, שלכל חלקיק מתאימה חבורת גלים, שהאמפליטודה שלה ממורכזת סביב המקום הקלאסי של החלקיק.
הנחה זו הצליחה להסביר תופעות ניסיוניות בניסויי חלקיקים, שנראו עד אז בלתי הגיוניות עבור חלקיקים, אך טריוויאליות עבור גלים.
שרדינגר גילה שיש קשר בין האמפליטודה של הגל לבין מיקומו של החלקיק, אך את הפירוש שקשר זה הוא הסתברותי הציע הפיזיקאי מקס בורן.
על פי פירוש זה ריבוע האמפליטודה (עוצמת הגל) במצב כלשהו מבטא את ההסתברות שהחלקיק יהיה במצב זה.
איינשטיין ושרדינגר התנגדו לפירוש ההסתברותי, מאחר שהוא מפר עקרונות יסוד של הפיזיקה הלא-קוונטית (כגון דטרמיניזם ולוקליות).
לפי פרשנות קופנהגן למכניקת הקוונטים, מיסודו של נילס בוהר, אפשר לדעת את מצבו של חלקיק קוואנטי רק כאשר מתבצעת מדידה של גודל פיזיקלי כלשהו שלו (המונח המקובל הוא קריסת פונקציית הגל).
כל עוד לא קרסה הפונקציה, יש רק מידות שונות של הסתברות לאפשרויות השונות של המצב החלקיקי, והחלקיק נמצא בסופרפוזיציה של כל התוצאות האפשריות.
בניסוי שני הסדקים למשפט זה יש מובן פיזיקלי מדיד.
האלקטרון בניסוי זה מתנהג כמו גל, שכל עוד לא נמדד מקומו הוא נמצא בכל המקומות האפשריים בו זמנית ומבצע התאבכות עם עצמו.
אך כיצד קורסת הפונקציה? הקריסה מתרחשת רק כאשר בא צופה מן הצד ובודק את המצב.
כדי להוקיע את האבסורד שברעיון זה, תיאר שרדינגר את ניסוי המחשבה הבא:.
איור הממחיש את ניסוי החתול של שרדינגר מניחים חתול בתיבה אטומה; בתוך התיבה נמצא מתקן ובו אטום בודד של חומר רדיואקטיבי, שיש לו הסתברות של 50% בדיוק להתפרק במהלך הניסוי.
אם יתפרק החומר, ירגיש בכך חיישן המצוי במתקן שבתיבה ויגרום לפליטת רעל שימית את החתול; אם לא יתפרק החומר, יישאר החתול בחיים.
בתום הזמן הקצוב לניסוי פותחים את התיבה ואז יודעים אם החתול חי או מת, אבל מה מצבו כל עוד התיבה סגורה? התשובה המתבקשת, לשיטתו של בוהר, היא: "לא חי ולא מת, אלא חצי מזה וחצי מזה".
"החתול של שרדינגר" המחיש את הבעיות הנובעות מניסיון לפרשנות של תורת הקוואנטים בצורה ציורית, והבאת הדברים לידי הוכחה בדרך השלילה.
בדרך זו ניסה שרדינגר (כפי שניסה איינשטיין, בדרכים דומות) להפריך את פרשנות קופנהגן; אך עד היום לא נמצאה פרשנות למכניקת הקוואנטים המקובלת על כלל הפיזיקאים, ובכל הפרשנויות הקיימות אפשר למצוא אבסורדים דומים.
וריאציות נוספות כוללות שלבים נוספים בניסוי וסיבוכים מחשבתיים נוספים.
כל וריאציה נועדה לתקוף זווית בעייתית אחרת בניסוח ההסתברות והקריסה.
וריאציה נפוצה היא זו המערבת מספר מודדים.
בווריאציה זו, אם הניסוי מתבצע בגרמניה, אחד המודדים נמצא בארצות הברית ומקבל את התוצאות בדואר.
כאשר מגיעה אליו המעטפה (המודד הראשון פתח את התיבה ורשם האם החתול חי או מת) נשאלת השאלה - מה מצבה לפני שהמודד השני פתח אותה? המודד השני איננו יודע מה היו תוצאות הניסוי ומבחינתו הפתק נמצא בסופרפוזיציה (של רשום "החתול חי" או רשום "החתול מת"), אך זה אומר שמבחינתו גם המודד הראשון נמצא בסופרפוזיציה.
עוד וריאציה דווקא מערבת את תורת היחסות הפרטית: מבצעים את הניסוי בתחנת חלל.
המדענים בתחנה כבר יודעים את מצב החתול, אבל בגלל שהעברת המידע מוגבלת למהירות האור, קיים פרק זמן בו כל תחנת החלל נמצאת בסופרפוזיציה, כי המידע לא יכול היה להגיע אל כדור הארץ.
גרסאות אלו מראות שמושג המדידה והמודד (או "הצופה החיצוני") אינם מוגדרים היטב ולכן הפירוש של בוהר, שמכיל קריסה, בניסוחו הנוכחי, הוא בעייתי ואינו מוגדר היטב.
האבסורדים שנובעים מפרדוקס החתול של שרדינגר והווריאציות המערבות מספר מודדים, גרמו למספר לא מבוטל של פיזיקאים לאמץ את פירוש העולמות המרובים (Many World Theory או Many Worlds Interpertation).
לפי גישה זו, אין קריסה של פונקציית הגל, אלא "פיצול קוואנטי" למספר עולמות, כך שבכל עולם מתרחשת אחת מהתוצאות האפשריות.
במקרה שלנו, לפני המדידה מצב החתול הוא.
ולכן מצב המערכת המורכבת מהחתול ומהמודד בוהר הוא.
ואילו אחרי המדידה (שמתבצעת על ידי, נניח, המדען בוהר) המצב הוא.
כלומר, בכל עולם נשזרת תוצאת המדידה בתודעת הצופה כך שהוא תופש בחושיו כאילו התרחשה קריסה של פונקציית הגל והוא איננו מודע לעולמות האחרים (בהם התקבלו תוצאות שונות).
זהו פתרון אפשרי לפרדוקס החתול של שרדינגר אם כי גם הוא לוקה בבעיה שהוא אינו מגדיר היטב מתי מתרחש "פיצול קוונטי" (במקום "קריסה" בפרשנות קופנהגן).
פתרון זה שנוי במחלוקת, ופיזיקאים ברחבי העולם עדיין מתווכחים עליו במרץ.
"החתול של שרדינגר" הוא שמו של סיפור מדע בדיוני קצר שנכתב על ידי הסופרת אורסולה לה גווין בשנת 1974, ופורסם בקובץ הסיפורים "שושנת הרוחות" בשנת 1982.
הסיפור דן בשאלת החתול של שרדינגר, ובסופרפוזיציה קוואנטית.
"טרילוגיית החתול של שרדינגר" היא טרילוגיית מדע בדיוני שנכתבה על ידי רוברט אנטון וילסון.
טרילוגיה זו כוללת את הספרים: "היקום שמעבר לדלת", "חתול תעלול" ו"יוני הדואר".
ספרם של טרי פראצ'ט וגרי ג'וליפה "החתול הבלתי מהול" מתאר גם את החתול של שרדינגר.
טרי פראצ'ט חזר על הנושא פעמים רבות בסדרת ספריו "עולם הדיסק" - כך, לדוגמה בספר "אדונים וגברות" מתואר חתול המושם בקופסה ונכנס לסופרפוזיציה בין שלושה מצבים: חי, מת וכועס.
חתול בשם "פיקסל" מופיע בספרו הקלאסי של רוברט היינליין - "החתול העובר דרך קירות" ומכונה בספר "החתול של שרדינגר" בשל יכולתו להיות בכל מקום שהוא רוצה.
יכולתו לעבור דרך קירות מוסברת בכך שהוא פשוט לא יודע שהדבר בלתי אפשרי.
בספרו של דאגלס אדמס, "סוכנות הבילוש של דירק ג'נטלי" מסופר על בלש הפותר פשעים בלתי מפוענחים בעזרת שיטות הלקוחות מתורת הקוונטים ומפרדוקס "החתול של שרדינגר"; כמו כן, הוטלה עליו משימת בילוש שבו הוא צריך למצוא חצי חתול (חציו השני הובא לפניו, חי ומתעלם לחלוטין מנכותו הפיזית).
בספרו של דן סימונס, "אנדימיון" מסופר על אדם הכלוא ב"תיבת החתול של שרדינגר", מעין חללית שתוציא אותו להורג על ידי רעל בזמן לא ידוע בעתיד.
בספרה של סקרלט תומס "סופו של מיסטר Y" מוזכר החתול של שרדינגר במסגרת הוויכוח בין הפיזיקאים באותה תקופה.
החתול של שרדינגר מוזכר בספרו של ניל גיימן "אלים אמריקאים" במסגרת מונולוג של אחת הדמויות, בו היא אומרת שאם לא יאכילו את החתול, הוא יהיה מת בשתי דרכים שונות.
בספר הילדים של לוסי וסטיבן הוקינג "ג'ורג' והמפץ הגדול", מסופר שג'ורג' וחברתו אנני נקלעו ל"מלכודת שרדינגר מהופכת" ומצאו שם חתול בשם "שרדי".
ילד-חתול בשם שרדינגר מופיע בסדרת האנימה הלסינג אולטימייט (Hellsing Ultimate) ויש לו את היכולת "להיות בכל מקום ובשום מקום".
ישנו פרק בסדרת הטלוויזיה "תיאורית המפץ הגדול" שנקרא ה"חתול של שרדינגר", בפרק יש אלגוריה בין התאוריה של שרדינגר לבין היחסים בין 2 מהדמויות.
התייחסות לנושא מתבצעת גם במספר פרקים בסדרה "פרינג'" (על הקצה).
בסדרה גולשים בזמן לסטודנט לפיזיקה המבצע ניסויים במעבר בין עולמות מקבילים יש חתול בשם שרדינגר.
בסדרה פיוצ'רמה שוטר התופש את שרדינגר הנוסע במהירות מופרזת מתחקר אותו על קופסא המכילה חתול ורעל.
בסרט "יהודי טוב" (2009) של האחים כהן, הגיבור, לארי גופניק הוא מרצה לפיזיקה שחייו קורסים סביבו.
במהלך הרצאה הוא מסביר לתלמידיו את פרדוקס החתול של שרדינגר.
בשיחה אישית עם סטודנט מתוודה גופניק "אפילו אני לא ממש מבין את החתול".
מאוחר יותר במהלך הסרט משקף הפרדוקס הזה את מצבו שלו - "האם הוא מת או חי?", "האם יש משמעות לעולם, או אין?".
במדינת ישראל צמחה והתפתחה פעילות מדע ומחקר מפותחת.
כמה וכמה תגליות מדעיות ופיתוחים טכנולוגיים שמקורם בישראל זכו לתהודה עולמית.
אחדות מהתגליות המופיעות כאן נעשו על ידי ישראלים בעת ששהו במכוני מחקר בחו"ל.
גילוי תפקידו של החלבון יוביקוויטין בידי פרופסור אברהם הרשקו ופרופסור אהרון צ'חנובר מהטכניון, וארווין רוז מפילדלפיה.
תגלית שבעקבותיה קיבלו פרס נובל לכימיה.
פענוח מבנה הריבוזום - בידי פרופ' עדה יונת, מהמחלקה לביולוגיה מבנית במכון ויצמן למדע.
תגלית שבעקבותיה קיבלה פרס נובל לכימיה.
פרופ' דן שכטמן מהטכניון גילה גבישים (Quasiperiodical Crystals) קוואזי-מחזוריים שסידור האטומים בהם הוא בסימטריה מחומשת.
תגלית שבעקבותיה קיבל פרס נובל לכימיה.
בניית אנזים מלאכותי בשיתוף פעולה של מכון ויצמן עם אוניברסיטת וושינגטון.
ניבוי הקווארקים על ידי יובל נאמן מאוניברסיטת תל אביב (במקביל עם מארי גל-מאן האמריקאי).
גילוי אפקט אהרונוב-בוהם על ידי יקיר אהרונוב ודייוויד בוהם.
הערכת האנטרופיה של חור שחור על ידי יעקב בקנשטיין מהאוניברסיטה העברית.
תורה פיזיקלית המתארת מערכות קוונטיות בגדלים בינוניים, על עבודתו בתחום זה זכה פרופסור יוסף אמרי ממכון ויצמן למדע בפרסים רבים בהם פרס ישראל.
גילוי מנגנון הניווט של תאי זרע - הניווט אל אזור הפריית הביצית נעשה באמצעות חישני חום.
התגלה בידי צוותו של פרופ' מיכאל אייזנבך מהמחלקה לכימיה ביולוגית במכון ויצמן למדע.
פיתוח תרופת הקופקסון במכון ויצמן למדע בידי מיכאל סלע, רות ארנון ודבורה טייטלבוים (ראו ערך טבע תעשיות פרמצבטיות).
פיתוח האינטרפרון (המתחרה לקופקסון) בידי פרופ' מישל רבל ממכון ויצמן למדע.
פיתוח האג'ילקט לטיפול במחלת פרקינסון ובמחלת אלצהיימר, על ידי פרופ' מוסה יודעים מהטכניון.
מערכת לאבחון נגיף ה'סארס' תוך שעה.
יחודו של המזרק שאפשר להחזיר את כדוריות הדם האדומות למניעת אנמיה בפגים.
גמילה מסמים באמצעות סטרואיד טבעי המוחדר למוח, ומפתח אצל הנגמלים חסינות לסם.
פותח בידי ד"ר גל ידיד, ד"ר רחל מעיין ופרופ' אברהם ויצמן מאוניברסיטת בר-אילן.
גמילה מואצת מסמים בהרדמה כללית, מפתח השיטה ד"ר אנדרה וייסמן מהמרכז הרפואי ברזילי באשקלון.
מניעת הזדקנות מואצת של תאים - על ידי ד"ר מאיר להב מהמרכז הרפואי רבין (בילינסון) ופרופ' נגלר ארנון מהמרכז הרפואי ע"ש חיים שיבא - תל השומר, שהצליחו להאט את התקצרותם של הטלומרים, שנמצאים בקצה של כל כרומוזום בתא, באמצעות הזרקה של גורמי צמיחה ביולוגיים, אשר בלמו את התקצרות הטלומרים במקרים של טיפולים רפואיים שונים.
פיענוח מנגנון הפעולה של "החיידק הטורף".
אלון מוזס מהמרכז הרפואי הדסה, ועמנואל הנסקי וקרלוס הידלגו-גראס מהאוניברסיטה העברית פיענחו את מנגנון הפעולה של "החיידק הטורף" סטרפטוקוקוס A.
פיתוח חומר המונע נזקי רדיקלים חופשיים לתאים.
דפנה אטלס מהאוניברסיטה העברית, דניאל אופן מאוניברסיטת תל אביב ואלדד מלמד ממרכז רפואי רבין פיתחו חומר בשם 4AD לצורך טיפול במחלות מוח ניווניות, הנגרמות עקב פעילות רדיקלים חופשיים.
שיטה לטיפול בריח פה באמצעות קרן לייזר - פותחה בידי ד"ר יהודה פינקלשטיין, מנהל היחידה למחלות חיך במרכז רפואי מאיר.
מערכת אולטרה סאונד בהנחיית MRI להסרת גידולים בדרך לא פולשנית - פותחה על ידי חברת אינסייטק.
מחט עירוי "חכמה" - מחט עירוי (וונפלון) בעלת חיישן שנותן אינדיקציה קולית מידית בהחדרה נכונה לוריד.
חיישני גוף - חיישן זעיר העוקב ומדווח על תפקוד הלב בטכנולוגיה אלחוטית, שפותח על ידי חברת "רימון טכנולוגיות רפואיות" הישראלית, הושתל בלב מספר אנשים, במרכז הרפואי וולפסון בחולון באמצעות צנתור.
Foresee Home - מכשיר ביתי לבדיקה עצמית לגילוי מוקדם אצל חולי מחלת הAMD, לגילוי החמרה במצב, פותח על ידי חברת נוטל ויז'ן.
עגלת תרופות ממוחשבת - מערכת לחלוקת תרופות מנוטרות מחשב, שבמרכזה עגלת תרופות ממוחשבת, שמורידות את אחוז התרופות השגויות שניתנות לחולים בבתי חולים - פותחה על ידי חברת MDG Medical.
בי-קיור לייזר - מכשיר לייזר בעוצמה נמוכה להחלמה ושיכוך כאבים - פותח על ידי חברת גוד אנרג'יז.
אוקסימטר ידני - מתקן המודד את רמת החמצן בדם ואת מהירות הדופק, דבר המאפשר לחולי אסתמה להפחית את השימוש במשאף במידה ניכרת.
הומצא על ידי המהנדס ישראל סרוסי ופרופסור ארתור אידלמן.
איתור מוקדם של פרקינסון באמצעות ניתוח ממוחשב של גלי קול.
תכנה המסייעת באיתור מוקדם של מחלת פרקינסון על פי ניתוח אקוסטי של גלי הקול המופקים בזמן דיבור, פותחה על ידי פרופ' שמעון ספיר מהחוג להפרעות בתקשורת באוניברסיטת חיפה, בשיתוף פעולה עם חוקרים אמריקנים ובמימון של המכונים הלאומיים לבריאות (NIH) בארצות הברית.
חדר ניתוח מתנפח - חדר ניתוח קומפקטי ונייד הניתן להקמה קלה ומהירה ומספק סביבה סטרילית באזורי אסון או בשדה הקרב - חברת סיס טכנולוגיס.
המצלמה הזעירה בעולם - מצלמה שגודלה 0.99 מילימטר, המיועדת להשתלב באנדוסקופ זעיר, על ידי חברת מדיגוס מעומר.
האופטופון - מכשיר המאפשר חישה מרחוק באמצעות האור.
משמש לציתות ובדיקת בריאותיות ממרחק, על ידי פרופ' זאב זלבסקי מאוניברסיטת בר-אילן.
מחקריהם של דניאל כהנמן ושל עמוס טברסקי מהאוניברסיטה העברית, שערערו על ההנחה שרציונליות עומדת מאחורי קבלת החלטות כלכליות.
על עבודתו בתחום זה זכה פרופסור ישראל אומן מהאוניברסיטה העברית בפרס נובל לכלכלה.
DNA מוליך חשמל - הפרופסורים אורי סיון, ארז בראון ויואב איישן מהטכניון השתמשו ברצפי DNA, כדי ליצור חוט מתכת מוליך שעוביו אלפית מעוביה של שערה אנושית.
מערכת חישוב DNA - מערכת החישוב הביולוגית הזעירה בעולם, על פי ספר השיאים של גינס, שמשתמשת בחומר הגנטי DNA כבדלק וכבמרכיב חישובי כאחד - פותחה בשנת 2003 בידי פרופ' אהוד שפירא וצוותו ממכון ויצמן למדע.
פרופ' שפירא זכה על כך בפרס רשת הטכנולוגיה העולמית לשנת 2004.
אותות עצביים של המוח על צג מחשב.
צוות בראשותו של אילון ועדיה מהמרכז הבינתחומי לחישוביות עצבית באוניברסיטה העברית הצליחו לתרגם אותות עצביים מהמוח לתנועה, ולהציגה על גבי מסך מחשב.
תת מקלע עוזי - הומצא בידי עוזי גל ופיתוחו הושלם ב-1955.
נמכר בכמויות גדולות מאד ברחבי כל העולם.
חץ 2 - טיל ליירוט טילים בליסטיים, הראשון מסוגו בעולם (פוגע ישירות בטיל המטרה) שהיה מבצעי.
טנק המרכבה - טנק בעל שרידות גבוהה לצוות, עבירות גבוהה ודיוק רב.
לביא - פרויקט לפיתוח מטוס קרב בעל יכולת תמרון גבוהה ומחיר נמוך ממתחרהו, ה-F-16.
טילי אוויר-אוויר המתקדמים בעולם פיתון 4 ופיתון 5 - שמסוגל לפגוע במטרות הנמצאות מאחורי המטוס היורה.
פצצת SPICE, פצצה אוטונומית אלקטרו-אופטית עם מנגנון הנחיה לווייני, נוצרה בידי רפא"ל.
כלי טיס בלתי מאוישים - פותחו על ידי חברות שונות בישראל, ביניהן התעשייה האוירית לישראל וחברת חץ הכסף.
חלק מהדגמים נמכרו למדינות שונות, ביניהן גם ארצות הברית (כגון ה-RQ-2 פיוניר וה-RQ-5 האנטר).
עט המזהה חומר נפץ מאולתר, טרי אצטון טרי פראוקסיד, הידוע בכינוי TATP ונמצא בשימוש ארגוני טרור.
פותח בידי פרופסור אהוד קינן, דיקן הפקולטה לכימיה בטכניון.
קורנרשוט - פלטפורמה ללחימה בשטח בנוי המאפשרת שימוש באקדח לירי מעבר לפינה ללא חשיפת הלוחם הנושא אותה.
פותח בידי סא"ל במילואים עמוס גולן.
נאוטילוס - פרויקט משותף עם ארצות הברית ליירוט טילים באמצעות קרן לייזר שבסופו של דבר הצליחה להשמיד גם פגזי מרגמה.
תצוגת קסדה עילית - מאפשרת שיגור טיל אוויר אוויר מונחה, גם כאשר המטוס אינו טס ישירות לכיוון המטרה (למשל, כאשר המטרה נמצאת מאחורי המטוס המשגר).
ברק - מערכת להגנה מפני טילים נגד ספינות ומטרתה ליירט טילים הנורים אל עבר הספינה באמצעות ירי טיל לעברם, המערכת היא פרי פיתוח משותף של רפאל והתעשייה האווירית לישראל.
תותח רעם - תותח קולי היוצר רעש חזק באמצעות יצירת גל הדף.
לוויין הטכניון - גורווין טקסט 2, ששוגר לחלל ביולי 1998, הוא אחד הקטנים בעולם.
הוא בנוי כקוביה שאורך כל אחת מצלעותיה 45 ס"מ, משקלו 48 ק"ג ותצרוכת החשמל שלו נמוכה ביותר.
היוזמה והביצוע היו של פרופסור גיורא שביב, פרופסור חיים אשד ומר משה שחר.
לוויין הביון המכ"מי TECHSAR - פותח ונבנה על ידי מפעל טכנולוגיות החלל, של התעשייה האווירית.
מכ"ם קירות - טכנולוגיה שמאפשרת לקבל אינדיקציה על המתרחש מעבר לקיר.
פותח על ידי חברת קמרו הישראלית.
MUSIC - מערכת להגנה על מטוסי נוסעים מפני טילים, מבוססת אינפרה אדום ולייזר תוצרת חברת אלביט מערכות.
קוד פוזיטיבי - מערכת להתרעה על חטיפת מטוס.
חומר מיגון ננוטכנולוגי מהחזקים בעולם - פותח על ידי פרופ' רשף טנא ממכון ויצמן וד"ר מנחם גנוט מנכ"ל חברת ApNano Materials.
תבור ‎TAR-21 - רובה סער מודרני שנועד להיות רובה הסער של צה"ל בשנות ה-2000.
הרובה פותח במפעל הנשק הקל "מגן", של התעשייה הצבאית.
בשנת 2005 נמכרה פעילותו של מפעל "מגן" לחברת "תעשיות נשק לישראל" (IWI), ובה נמשך פיתוחו וייצורו של הרובה.
מעיל רוח - (ASPRO-A) מערכת הגנה אקטיבית לרכב קרבי משוריין מתוצרת רפאל - מערכות לחימה מתקדמות (שפותחה בשיתוף פעולה עם אלתא, התעשייה הצבאית הישראליות וג'נרל דיינמיקס האמריקאית), שתפקידה לירט איומי טילי נ"ט כנגד רכבים משוריינים.
כיפת ברזל - מערכת הגנה ליירוט רקטות קצרות טווח באמצעות טילים, המפותחת על ידי חברת רפאל - מערכות לחימה מתקדמות וחברת אלתא, חברת-בת של התעשייה האווירית.
טיל החץ ליירוט טילים בליסטיים קובץ:Uzi 1.jpg.
דיסק און קי - זיכרון פלאש נייד שהופך להיות דיסק וירטואלי באמצעות יציאת USB.
פיתוח של חברת אם-סיסטמס בראשותו של דב מורן.
מקלדת לייזר - מקלדת וירטואלית שמוקרנת על גבי קיר או שולחן ומאפשרת להקליד למחשבי כף יד וטלפונים סלולריים.
מחשב על וירטואלי – צוות בראשות ד"ר אסף שוסטר מהטכניון מפתח את מיליפד (Millipede)-תוכנה המשתמשת באשכולות מחשבים אישיים המחוברים ברשת לביצוע חישובים מסובכים, דהיינו מחשוב שריגי.
מעבד לנהיגה אוטומטית - חברת מובילאיי הירושלמית פיתחה שבב ייחודי לרכב, שבאמצעות ראיה ממוחשבת ינהל פונקציות שונות בנהיגה ממוחשבת כמו נהיגה אוטומטית, מניעת תאונה ועוד.
מציאת קשר בין רעשי המעבד לתוכן העיבוד.
עדי שמיר וערן טרומר ממכון ויצמן למדע, מצאו כי מעבדיהם של מחשבים המבצעים הצפנה משמיעים צלילים, שבאמצעותם ניתן לדלות מידע על החומר המוצפן.
וולט-פלאש - זיכרון פלאש בגודל כרטיס אשראי, בעובי 1.9 מ"מ.
השתתפות בפיתוח מחשב העל החזק בעולם BlueGene/L - אנשי IBM חיפה השתתפו במאמץ של IBM לייצר מחשב חדשני, המבצע 70.72 מיליארד פעולות חישוב בשנייה, עבור משרד האנרגיה של ארצות הברית.
העברת מפתחות הצפנה באמצעות סיבים אופטיים - קבוצת חוקרים בראשות ד"ר קובי שויער מאוניברסיטת תל אביב.
דפוס אופסט דיגיטלי - חברת HP Indigo שהוקמה על ידי בני לנדא ונמכרה לחברת HP.
טיונר טלוויזיה דיגיטלי זעיר למכשירים ניידים - מוצר "כרמל" למכשירי אייפון ואייפד של חברת סיאנו.
אלגוריתם למפל זיו - אלגוריתם לדחיסת נתונים שפיתחו פרופ' אברהם למפל ופרופ' יעקב זיו מהטכניון.
בבילון - תוכנת תרגום רב-לשונית, שמבצעת זיהוי אופטי של טקסט באזור נבחר במסך ומתרגמת אותו בהקלקת עכבר.
דיפ ג'וניור - תוכנת שחמט הרצה על מחשב פשוט שפותחה על ידי אמיר באן ושי בושינסקי, וספר פתיחות של רב-אמן בוריס אלתרמן.
התוכנה זכתה באליפות העולם ב-1997, 2001, 2002 ו-2004.
WHDI - תקן לתקשורת וידאו אלחוטית באבחנה גבוהה בתדר 5Ghz.
אלגוריתם ייחודי לחידוד תמונה, פותח על ידי ד"ר רענן פתאל מהאוניברסיטה העברית, וזכויות שימוש בו נרכשו על ידי חברת אדוביי.
שיטה ליצירת תקציר מסרטוני וידאו, פותח על ידי פרופ' שמואל פלג מהאוניברסיטה העברית.
ICQ - תוכנת מסרים מידיים על ידי החברה הישראלית מיראביליס.
פותחה על ידי ספי ויגיסר, יאיר גולדפינגר ואריק ורדי.
PHP - שפת פיתוח לאינטרנט דינמי - פיתוח התוכנה על סמך רעיון שהוצג ב-PHP/FI, וכתיבת מנוע Zend עליו מבוססת התוכנה בידי זאב סורסקי ואנדי גוטמנס מהטכניון.
טלפונית אינטרנט (VoIP) - על ידי חברת ווקלטק הישראלית.
כספת מידע מאובטחת - אבטחת חלקים בתוך מערכת המחשוב הארגונית מחדירות, חברת סייבר ארק.
טפטפה - אביזר, המשחרר מים בזרמים קטנים ("טפטוף").
הומצאה על ידי המהנדס הישראלי שמחה בלאס ובנו ישעיהו בתחילת שנות ה-60.
ההמצאה גרמה למהפכה עולמית בשיטות ההשקיה והדישון בחקלאות, והובילה לחיסכון במים ולהגדלת היבולים.
עגבניות שרי - עגבניות קטנות שתוכננו להיות חטיפים, פותחו בידי קבוצה שהונהגה על ידי פרופ' נחום קידר מהפקולטה לחקלאות ברחובות, בשיתוף פעולה עם חברת "הזרע".
עגבניית דניאלה - זן עגבנייה פרי שיתוף פעולה של מכון וולקני והפקולטה לחקלאות של האוניברסיטה העברית ברחובות.
זן עמיד במיוחד, בעל חיי מדף ארוכים ויבול גדול הנחשב כיום לאחד הזנים הנפוצים ביותר בעולם.
השבחה ופיתוח של זני צמחים - פעילות רבה של מכון וולקני ביצירת זני פירות וירקות ללא הנדסה גנטית, בדגש על שיפור תכונות כמו עמידות בתנאים מיוחדים של מזג אוויר וצריכת מים, שיפור טעם, עמידות למחלות, גידול מהיר, פירות חסרי גרעין ועוד.
גידול חקלאי במדבר - חקלאים ישראלים צברו ניסיון בפיתוח חקלאות בתנאי מדבר וכך מדינות שונות בעולם קיבלו ייעוץ וסיוע בנושא מישראל.
הדברה טבעית - חומרי הדברה ממקורות טבעיים או על בסיסי תמציות צמחים, חברת "דע קדם" ממושב גן חיים.
מערכות ערפול ולחות - מערכות המאפשרות צינון אזורים ומזעור שימוש בחומרי הדברה (מגנ"ז - מערפל גב נפח זעיר, מט"ז, "מיסטר קול", ו"גליל").
סוללות נקיות – סוללות המבוססות על סוג ייחודי של ברזל, שפירוקן אינו מלווה בפיזור חומרים רעילים בסביבה, פותחו על ידי פרופ' סטיוארט ליכט מהטכניון.
דוד שמש - מתקן ביתי שממיר אנרגיה סולארית באנרגיה תרמית, על פי החוק בישראל כל מבנה חדש מחויב בו.
פותח על ידי ד"ר צבי תבור.
ארובות שרב – פרופ' דן זסלבסקי מהטכניון מפתח טכנולוגיה חליפית לייצור חשמל ולהתפלת מים, בעלות נמוכה, המבוססת על קירור אוויר מדברי חם, בארובה שגובהה 1000 מטר וקוטרה 500 מטר.
שיטה להפרדת מימן מהמים - ד"ר כוגן ממכון ויצמן למדע, פיתח מערכת שמשתמשת באנרגיה סולרית בשילוב עם מסנן תרמי, שמאפשר הפרדת המימן מהמים.
טכנולוגיה ייחודית להפקת מימן בכלי רכב כדלק אלטרנטיבי.
הומצא על ידי פרופ' אמנון יוגב ואל"מ (במיל.) אלי גמזון.
חלון שמייצר חשמל - חברת פיתגורס סולאר.
סיר פלא - סיר לאפייה על גבי פתילייה וסוגי כיריים אחרים.
ציפוי מיקרוני לצנרת מים - חברת A.C.T.
פותח בידי יאיר דר ושמעון יהב, ויוצר על ידי מפעל "מפרו" מקיבוץ הגושרים.
רמיקוב - משחק חשיבה לשניים עד ארבעה שחקנים, המבוסס על אריחי משחק צבעוניים אשר הומצא בישראל על ידי אפרים הרצנו.
חידאתו - משחק אשר הומצא על ידי המתמטיקאי הישראלי ד"ר גיורא בנדק.
טאקי - משחק קלפים ישראלי שהומצא על ידי חיים שפיר.
שקדי מרק - סוג של קרוטונים.
במבה - חטיף בוטנים המיוצר על ידי חברת אסם מ-1966.
מלוגרף- מכשיר המציג מלודיה בצורה גרפית.
העוזי הוא תת מקלע קומפקטי ופופולרי תוצרת התעשייה הצבאית הישראלית.
התעשייה הצבאית ייצרה עשרות מיליוני יחידות של העוזי שיוצאו למדינות רבות.
בשנת 2005 נמכרה פעילותו של מפעל הנשק הקל של התעשייה הצבאית, "מגן", לחברת "תעשיות נשק לישראל" (IWI), ובה נמשך, בהיקף מצומצם, ייצור דגמים מיוחדים של העוזי.
פיתוחו של העוזי החל בסוף שנות ה-40 והושלם ב-1955.
העוזי תוכנן על ידי עוזי גל.
הנשק התבסס על התכנון של תת-המקלע M23/25 הצ'כי.
בחודש יוני 1949 הקים הרמטכ"ל יעקב דורי ועדה לבחירת תת-מקלע חדש לצה"ל, אשר יחליף את הסטן.
שני דגמי תתי-מקלעים עמדו בפני הוועדה, האחד העוזי והשני תת-מקלע ק-12 "קארה" אשר פותח על ידי המהנדס חיים קארה שעבד במחלקה לפיתוח כלי נשק קל במסגרת חיל המדע.
העוזי פותח על ידי עוזי גל בתעשייה הצבאית.
ב-26 באוקטובר 1950 נערכה בדיקה השוואתית לשני כלי הנשק המתחרים.
לצורך ההשוואה צורפו לבדיקה שלושה תתי-מקלעים נוספים: הסטן, ה-MP40 ("שמייסר") הגרמני והברטה האיטלקי.
בסיום הבדיקה נבחר העוזי לתת המקלע הצה"לי החדש מן הסיבות הבאות: היותו קל וזול יותר לייצור, היותו מורכב ממספר חלקים קטן יותר, נוח יותר לפרוק והרכבה ועלויות אחזקתו זולות יותר.
בבדיקות מבצעיות שנערכו לצורך השוואה בין העוזי לבין ה-ק-12 לא נמצאה עדיפות ברורה לאחד מכלי הנשק על האחר.
לצורך המשך בדיקות העוזי הוזמנה סדרה ניסיונית של 100 כלי נשק.
הניסויים בסדרה זו נמשכו עד למחצית שנת 1953.
עם תום הניסויים ושיפור כלי הנשק בהתאם לממצאי הבדיקות, הוזמנה סדרה ראשונה בת 5,000 כלים לצה"ל.
גל לא רצה שכלי הנשק יהיה על שמו אך התעלמו ממנו.
על תכנון העוזי זכה גל בצל"ש הרמטכ"ל, מהרמטכ"ל משה דיין ובפרס ביטחון ישראל.
ה"עוזי" הוצג לציבור לראשונה בעת מצעד יום העצמאות ב-27 באפריל 1955.
הוא הוכנס לראשונה לשירות בחטיבת הצנחנים שנזקקה לנשק קטן וקומפטי לפעילותה הדינמית שכללה סיור, מארבים, פשיטות ומבצעים מיוחדים.
למעשה, אבות-טיפוס של העוזי נכנסו לשירות מוקדם יותר, ושימשו את יחידת הקומנדו 101 בפעולותיה.
העוזי קנה את תהילתו בשירות הצנחנים ומאוחר יותר במבצע קדש (1956) ומלחמת ששת הימים (1967).
בשנת 1968 בחרו לוחמי סיירת הצנחנים, בפיקוד מתן וילנאי, בתתי מקלע מסוג עוזי ועליהם מורכבים משתיקי קול, כנשקם האישי במבצע הלם.
העוזי קנה לעצמו מוניטין של נשק מצוין ונדיר באיכותו.
העוזי היה אמין, קל לתפעול וקל לתחזוקה.
הוא אפשר ירי אוטומטי מלא בכלי קומפקטי וקטן מידות, ובכך היה אידאלי לפעולות קומנדו.
חסרונו העיקרי של העוזי היה הקנה הקצר שלו, שכתוצאה מכך העוזי היה מדויק רק בטווחים קצרים (זוהי בעיה מסורתית של תתי מקלע (תמ"ק), שנפתרה רק עם המצאת רובי הסער שכיום החליפו כמעט לחלוטין את התמ"קים בצבאות העולם ובכוחות המיוחדים).
כדי לפצות על בעיית הטווח רכש צה"ל את הרומ"ט (רובה FN FAL) שהיה רובה כבד (קליבר 7.62 מ"מ) וחצי אוטומטי שירה לטווחים של כ-700 מטרים.
עד שנת 1973 העוזי היה פופולרי בצה"ל, ושימש כנשק האישי של חיל הרגלים לצד הרומ"ט ((FN FAL)) וכנשקם של צוותי טנקים.
בעקבות נחיתותם של הרומ"ט והעוזי בקרבות מלחמת יום כיפור למול המצרים והסורים שהיו חמושים ברובה סער מודרני: הקלצ'ניקוב, הוחלט להוציאם מהשירות ולהחליפם ברובה הסער (גליל ומאוחר יותר ב-רובה M-16).
העוזי איבד את מקומו כנשק החי"ר הסטנדרטי בצה"ל אך המשיך לשמש כנשק עבור כוחות מיוחדים, ייעוד המתאים יותר לתת מקלע מאשר קרבות בשטח פתוח של מאות מטרים.
העוזי המשיך לשמש כנשק ייצוגי לחיילות, אך לבסוף הוצא מהשירות לחלוטין עקב פליטות כדורים, וזאת למרות נסיונות לשפר את בטיחותו באמצעים שונים.
כיום, נגזרות של העוזי ממשיכות לשרת במערך המבצעי, ומשמשות בעיקר יחידות מיוחדות ללוחמה בטרור, בשל מהירות הלוע הנמוכה, וקוטר הקליע הגדול שלו, שמאפשרים פגיעה בעלת אבחנה גבוהה ובעלת כושר עצירה גבוה.
כיום מיוצר ונמכר תחת חברת "תעשיות נשק לישראל" (אי.
ב-2011 נכנס לשירות דגם חדש של ה"עוזי" - "מיקרו-עוזי-פולימר" - שנרכש על ידי פיקוד המרכז עבור היחידות המיוחדות של הפיקוד.
הדגם כולל מתפסים מחומרים פולימרים להפחתת המשקל ל-2.3 ק"ג, קת חדשה ומספר שיפורים ארגונומיים.
הדגם החדש נועד להיות קומפקטי וניתן להסלקה, אורכו הוא כ-50 ס"מ עם קת פתוחה ו-30 ס"מ עם קת מקופלת.
בזכות הילת הגבורה שרכש לעצמו בשירות צה"ל והמוניטין שלו כנשק אמין ועמיד, שווק העוזי לעשרות יחידות צבא ומשטרה ברחבי העולם, בלמעלה מ-90 מדינות (החל משנות ה-60 של המאה ה-20 נמכר יותר מכל תת מקלע אחר).
לפיכך, מלבד מלחמות ישראל, העוזי לקח חלק במספר מלחמות ברחבי העולם כדוגמת: מלחמת וייטנאם, מלחמת האזרחים בסרי לנקה, מלחמת פוקלנד, מלחמת האזרחים בסומליה, המלחמה בסחר בסמים במקסיקו ועוד.
העוזי התחבב על ארגוני טרור ופושעים בשל מידותיו הקטנות, והוא מופיע בהרבה סרטים, שלא בטובתו.
עם חלוף השניים נטשו הללו את העוזי לטובת תתי מקלע קטנים יותר, דוגמת ה-MAC-10.
העוזי מכיל מספר מאפיינים תכנוניים מיוחדים, שנחשבו ליוצאי דופן בזמנם והשפיעו רבות על עיצוב תתי מקלע אחרים:.
מחסנית: בית המחסנית של העוזי מצוי בתוך ידית האחידה (Pistol grip) ונועד לאפשר טעינה מהירה ואינטואיטיבית (הן לימנים והן לשמאליים) בשיטת "אגרוף מוצא אגרוף".
ידית דריכה: ידית הדריכה של העוזי היא בצורת גליל קטן המורכב על פלטה מלבנית שנמצאת בין הכוונות, בחלקו העליון של הנשק.
מיקומה של ידית הדריכה נועד לאפשר דריכה מהירה הן לימנים והן לשמאליים.
קת: העוזי מגיע עם שני סוגים של קתות.
קת עץ קבועה, וקת ברזל מתקפלת, שממזערת את מידותיו יותר.
מנגנוני בטיחות: נצרה: לעוזי יש נצרה בשלושה מצבים.
משבת: לעוזי יש משבת בידית האחיזה שלא מאפשר לנקור רק בלחיצה על ההדק, אלא צריך שכף היד תלחץ במקביל על המשבת.
מנגנון הפעולה של העוזי הוא אחת הסיבות לעמידות והאמינות של העוזי בתנאי חול קשים, אך נחשב ללא בטיחותי יחסית.
מכנס פתוח: הכדור לא מוכנס לבית הבליעה, אלא "נחטף" מראש המחסנית בעת היריה, כך שאם בוצעה דריכה ללא מחסנית והוכנסה מחסנית מאוחר יותר, או אם בוצעה דריכה שלא הושלמה, הדבר יגרום בשני המקרים לירי.
דבר שגרם לו להיות נשק לא בטיחותי, עם אחוז פליטות גבוה, מכיוון שנפילה אקראית של הנשק, גרמה במקרים רבים להשלמת דריכה שלא הושלמה ולפליטת כדור.
מנגנון הכבדה: הפעולה לאחור נעשית מכח הדף הגזים, כך שהיא מונעת הצורך בגליל גזים, מקצרת את מסלול המחלק ומאפשרת קצב אש מהיר.
מחיר השימוש במנגנון הכבדה הוא רתע חזק יחסית.
בדגמים המאוחרים יותר הוצעה אפשרות גם של ירי במכנס סגור.
בדגם האקדח הירי מתבצע רק במכנס סגור.
עוזי עם קת מתקפלת פתוחה שמאל.
עוזי (קת מעץ): הדגם המקורי, נכנס לשירות בצה"ל ב-1955.
כיום, דגם זה לא נמצא בשימוש מבצעי.
עוזי (קת מתקפלת): מבוסס על הדגם המקורי, בו הוחלפה קת העץ הקבועה בקת מתקפלת "נשברת".
דגם זה פותח במיוחד עבור הצנחנים והוצג כבר בתערוכת הנשק בבית-דגן ב-1957.
היתרון בכך הוא נשק קצר וקל יותר, אך הקת החדשה הייתה "נתקעת" לפעמים.
החל מסוף שנות ה-60 נופק דגם זה גם לשריונאים.
דגם זה כמעט שלא נמצא בשימוש היום, אם כי ניתן לראות אותו בידי חיילים וחיילות עורפיים.
אורכו 47 ס"מ עם קת מקופלת.
מיני-עוזי: פותח ב-1981, זוהי גרסה מודרנית של העוזי הכוללת בנוסף לקיצור הכלי מגוון של שיפורים ושדרוגים בכוונות ובמערכות הירי.
אחד השינויים הבולטים הוא החלפת הקת המתקפלת ה"נשברת" בקת מתקפלת-סובבת רגילה, דבר שפתר את בעיות הדגם הקודם.
דגם זה יועד בעיקר לשימוש כוחות משטרה ויחידת מיוחדות.
אורכו 60 ס"מ עם קת פתוחה ו-36 ס"מ עם קת מקופלת.
מיקרו-עוזי: פותח ב-1990, דגם זה קצר עוד יותר מהמיני-עוזי והוא נחשב כדגם הקטן ביותר.
ייעודו העיקרי של המיקרו-עוזי הוא לשמש נשק להגנה עצמית עבור אח"מים, מאבטחים, טייסי חיל האוויר וכן נשק למאבטחים בגודל הדומה לזה של אקדח, אבל בעל כוח אש חזק יותר.
אורכו 48 ס"מ עם קת פתוחה ו-28 ס"מ עם קת מקופלת.
ללא קת, ירי ממכנס סגור וללא אפשרות לירי אוטומטי.
פארא-מיקרו-עוזי/עוזי-פרו: זוהי גרסה מיוחדת של המיקרו-עוזי שתוכננה במיוחד עבור יחידות מיוחדות ללוחמה בטרור דוגמת הימ"מ.
נשק זה מופעל במכנס סגור, כולל מסילת פיקטיני (כתוצאה מכך, ידית הדריכה עברה מגג הנשק לצד שמאל שלו) ומגוון עזרים טקטים, בית מחסנית המסוגל לקבל מחסניות של אקדחי גלוק 17 וגלוק 19 ועוד.
לעוזי המקורי מספר בעיות בטיחות שגרמו לנטישתו כנשק מבצעי.
בדגמים מתקדמים יותר בוצעו שינויים על מנת למנוע את התקלות ולשפר את הבטיחות.
עם נפילת העוזי או קבלת מכה בחלקו האחורי, הנשק נדרך אך לא ננעל במצב דריכה.
אם הייתה מחסנית בפנים, או נותר כדור בקנה, הרובה ירה.
פליטת צרור או זוג כדורים במקום אחד: מצב של אי תפיסת הדריכה, ושחרור המנגנון קדימה יצר, במקרים רבים, מצב של פליטת צרור, למרות הכוונה ליריה בודדת.
פיצוץ קנה - בעיה נדירה יותר: במצב של כדור שנותר בקנה ולא נורה מסיבה כלשהי, הכדור הבא היה נורה על הכדור הראשון, דבר שיכל לגרום לפיצוץ הקנה ולפגיעה ביורה.
ירי לאחר תקלה: כמו בירי ללא דריכה, במקרה של תקלה, העוזי יכול לירות עם שחרור המנגנון, וקשה לעצור אותו מכך.
(בדגמים הראשונים הייתה גם סכנה לשים את היד על הדורך אם זה השתחרר בטרם דריכה).
בכל שנה, בעת שהעוזי היה מבצעי נודעו אסונות קטלניים בעקבות תקלות אלו.
- המיני עוזי נמצא במלאי של המשטרה האיטלקית.
דגם מקומי שנקרא Type 821-SMG, פותח ויוצר בין השנים 1984-1989.
- הצבא האיראני קנה את הרובים לפני המהפכה האיסלמית.
נעשה בהם שימוש נרחב במלחמת איראן עיראק.
- כוחות המשטרה הלאומיים באירלנד ויחידות מיוחדות.
הוחלף על ידי ההקלר וקוך MP7.
- היה בשימוש על ידי המשטרה הצבאית בזמן מלחמת האזרחים של אל סלבדור.
- יחידות מיוחדות והשירות החשאי, מוחלף בהדרגה.
- מיוצר ברישיון על ידי Fabrique Nationale.
- בשירות ה- Rapid Action Battalion, יחידת עילית נגד פשיעה וטרור של משטרת בנגלדש.
- מוחלף בבונדסוור על ידי ההקלר וקוך MP7.
- היה בשירות הסוכנות הממשלתית לאבטחת אישים(SPG) עד ל-2008, כאשר הוחלף ב- FN P90.
- בשירותן של כמה יחידות אנטי טרור.
- יחידות דאק קונג כוח מיוחד משתמשות ב-עוזי, מיני עוזי, ומיקרו עוזי.
- מיוצר ברישיון על ידי חברת Ka Pa Sa תחת השם BA-94.
- מיוצר שיכפול של העוזי בידי Norinco תחת השם Norinco 320.
- כוחות ההגנה של פנמה, וכוחות אנטי טרור עד ל-1989.
- מיקרו עוזי היה בשימושו של הצבא הפרואני, חיל האוויר, חיל הים וכוחות מיוחדים.
- העתקים של העוזי והמיקרו עוזי מיוצרים ברישיון תחת השמות ERO ו-Mini ERO בהתאמה.
- מיני עוזי בשימוש המשטרה הצבאית.
יצחק אדוארד סלקינסון יצחק אדוארד סַלְקִינְסוֹן (זלקינסון; בכתיב ארכאי: יצחק עדוארד זאַלקינסאָן; 1820 – 5 ביוני 1883) היה מתרגם יהודי בן תקופת ההשכלה שהמיר את דתו לנצרות.
תרגומו התפרסם כבעל נאמנות לטקסט המקורי, אך ככזה השומר במקביל על רוחה של השפה העברית, שהתאפיינה אצלו כשפה מקראית פיוטית.
סלקינסון נולד כיהודי בכפר שקלוב שבסמוך לווילנה, אז בתחום המושב היהודי של האימפריה הרוסית, בשנת 1820.
אביו היה למדן ומפורסם בכל האזור, אם כי לא זכה למשׂרת רב.
טעות מקובלת היא לחשוב שיצחק סלקינסון הוא בנו המומר של המשורר העברי הידוע ר' שלמה זלקינד.
בהיותו ילד רך לימים, מתה אמו ואביו נישא בשנית.
סלקינסון, שהיה הצעיר מבני אשתו הראשונה של אביו, סבל רבות תחת אמו החורגת והיה קרוב מאוד לאביו.
בלימודים התבלט כעילוי, ובשל מיעוט אמצעים לימד אותו אביו בעצמו.
בגיל שבע-עשרה התייתם מאביו, וכפועל יוצא נאלץ לעזוב את ביתו לעיר מוהילב.
בעקבות שמועות על גל גיוס לצבא התחמק סלקינסון ועבר לגור בכפר הסמוך, בביתו של מוזג.
בכפר התיידד עם החזן ודן עִמו בענייני דת רבים, וברבות הזמן אף הצית בו את הסקרנות ללימודי חול והשכלה כללית.
כל אותה עת, תכנן המוזג להשיא את נכדתו לסלקינסון, שלא היה מודע לכך כלל.
משהבין סלקינסון את כוונת המוזג, גילה את הדבר בפני אותו חזן שעזר לו להתחמק ולהגיע לווילנה.
בוילנה הכיר את משפחת אליאשביץ, ובהשפעת אבי המשפחה למד דקדוק עברי, כמו גם גרמני, והגיע לידענות מופלגת.
בעודו יושב בווילנה, מצאה חן בעיניו בתו של אליאשביץ, ועבורה ככל-הנראה תירגם את תרגומו הראשון.
כבר בתרגומו זה – קטעים ממחזהו של שילר "נכלים ואהבים" – ניכרו סימני כישרונו בתרגום שהרשים את כל קוראיו.
אולם, משלא נענתה הנערה לחיזוריו, עזב את ביתה והחל בנדודים חסר כל.
הוא התעתד להגיע לגרמניה להמשך לימודים, אך מסיבה שאינה ברורה שינה את יעדו והחליט לנסוע ללונדון.
בלונדון, כשהוא רעב ומחוסר כל, פגש בסוכני המיסיון הנוצרי והתנצר בשנת 1849.
עשר שנים לאחר מכן נתמנה למשרת כהונה (1859), וכיהן בה כשלוש שנים.
בשנת 1864 החל בעבודתו כמיסיונר ועמד בקשרים ספרותיים עם יהודי האזור.
בשנת 1876 הגיע לווינה, כיהן כמטיף ב, עסק בתרגומיו והשתלב בסלון התרבותי שפרח שם.
שם גם נפגש עם ידידו ומוקירו, המשכיל הידוע ועורך "השחר", פרץ סמולנסקין.
סמולנסקין, לאחר שהבחין בכישרונו הגדול של סלקינסון, היה האיש שעודדו לנסות את כוחו לתרגם מספרות העולם לעברית.
יחס של "כבדהו וחשדהו" היה יחסם של משכילי התקופה לסלקינסון.
מצד אחד רבים מהם התמוגגו מתרגומיו ומצד שני חששו מפני העובדה שהמיר את דתו ושהוא ינסה לשכנעם לעשות כדרכו.
לא זאת בלבד שהיו כאלה שהיו מזהירים ומוציאים דיבתו רעה, רבים (כמו עורכי "הלבנון" ו"אוצר הספרות") אף הסיתו והדיחו כנגד ידידו, פרץ סמולנסקין.
לרבים מיהודי התקופה, אף שהתפעלו מתרגומיו, לא היה קל לשבח יהודי שהמיר את דתו ותירגם לא רק יצירות ספרותיות אלא גם ספרים נוצריים מובהקים.
שש שנים לאחר שהגיע לווינה, ב-5 ביוני 1883, נפטר יצחק סלקינסון והוא בן 63.
1858 -"סוד הישועה", ספר מיסיונרי נוצרי.
1871 - Paradise Lost מאת מילטון, תחת השם "ויגרש את האדם".
הספר ידוע כיום בשם גן העדן האבוד.
1874 - "אותלו" לשקספיר תחת השם "איתיאל הכושי".
1876 - "אורניה" לטידגה תחת השם "בן קהלת" – תרגום מגרמנית.
1878 - "רומיאו ויוליה" לשקספיר תחת השם "רם ויעל".
בהוצאה חדשה יותר של תרגום זה ("מקורות", 1930) כתב בהקדמה לספר המו"ל אברהם כהנא: "ראינו להחזיר העטרה ליושנה ולהכניס השמות הפרטיים כמו שהם במקורם האנגלי".
בנוסף תירגם סלקינסון לעברית את הברית החדשה; התרגום ראה אור רק שלוש שנים לאחר מותו.
הוֹשֵׁעַ בֶּן-אֵלָה, מלך ישראל האחרון, מלך בשנים 733/2 עד 724/3 לפני הספירה.
המלך הקודם, פקח בן רמליהו, הודח על ידי תיגלת-פלאסר ג' מלך אשור, ובמקומו מונה הושע בן אלה שעלה על כס ממלכת ישראל בשנה ה-12 לאחז מלך יהודה ומלך 9 שנים: "בִּשְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה לְאָחָז מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה בְשֹׁמְרוֹן עַל יִשְׂרָאֵל תֵּשַׁע שָׁנִים" (מלכים ב' יז, א).
לא שרדו כתובות כלשהן של שלמנאסר החמישי (727 לפנה"ס-722 לפנה"ס), והרקע למסעו נגד ממלכת ישראל ידוע רק מן המקרא.
השם סוא איננו שמו של אחד הפרעונים, ונראה שיש כאן שיבוש מסוים והכוונה היא לשמה של עיר מושבו של תפנחת מייסד השושלת ה-24 (סאו במצרית, Sa-a-a באשורית, סאיס ביוונית).
באותה עת נחלקה מצרים לשתי מלכויות ומסתבר שהמורדים בישראל ביקשו סיוע מממלכת מצרים הצפונית, זו שבאזור הדלתא.
יוסף בן מתתיהו (קדמוניות טו יד, ב) מוסר משמו של מנאנדרוס, ששיקע בחיבורו קטעים מן הארכיון של צור, ששלמנאסר ה' נלחם גם בפיניקיה בימי אלולי מלך צור, ושמנע מתושבי צור, הבנויה על אי, מי שתייה במשך חמש שנים.
ייתכן אפוא, שמלבד ישראל גם ערי פיניקיה, וייתכן שגם שליטים אחרים במרחב, מרדו באשור.
מהשוואת הכתוב במל"ב יח,ט-י עם יז,ד-ו עולה, שמלך אשור עצר את הושע סמוך לתחילת המצור על שומרון, אולם העיר הוסיפה להלחם ונכבשה רק מקץ מצור שנמשך שנתיים.
אירוע זה נחשב כנראה לכה חשוב בעיני האשורים עד שהדים ממנו הגיעו גם לכרוניקה הבבלית, שהמעשה היחיד הנזכר בה לגבי מלכות שלמנאסר ה' הוא כיבושה של שומרון (שמראין בלשון הכרוניקה).
מהקבלת הנתונים המקראיים עם המקורות האכדיים עולה ששומרון נכבשה ב-722 לפנה"ס, היינו סמוך לסוף מלכותו של שלמנאסר ה'.
מן המקרא נראה, שמי שהגלה-את ישראל לאחר כיבוש השומרון היה שלמנאסר ה', למרות ששמו לא צוין במפורש שם.
אך בכתובות סרגון ב' (722 לפנה"ס-705 לפנה"ס) נמסר שסרגון כבש את שומרון, שתושביה מרדו בו, והוא הגלה ממנה אוכלוסייה רבה והפך אותה לפחווה אשורית.
מסתבר, ששומרון נכבשה פעמיים – בידי שלמנאסר ב-722 לפנה"ס, ובידי סרגון ב-720 לפנה"ס.
ככל הנראה, עם מותו של שלמנאסר, בסמוך לכיבוש שומרון, נמנע מן השלטונות האשוריים להנהיג את השיטות המנהלתיות שהיו מקובלות לגבי מדינות גרורות שמרדו ונכבשו מחדש - הגליית תושבים וסיפוח הארץ כפחווה לאשור.
אלא שעובדה זו נתנה הזדמנות לשומרון לחזור ולמרוד באשור, והפעם במסגרת מרידה רחבת היקף שכללה חלקים נרחבים של האימפריה, ובתוכם ממלכות גרורות אחרות (חמת, ארוד, צמר ועזה) ופחוות (דמשק, ארפד, ואולי גם חדרך).
היקף המרד, ובמיוחד המרידה בבבל, מנע מסרגון להתפנות ולטפל מיד במרידות בסוריה וארץ ישראל, ורק בשנת 720 התפנה לכך.
במהלך המסע נכבשה שומרון בשנת 720 לפנה"ס, ומספר גדול של תושביה הוגלה לארץ אשור.
שארית חיל הרכב שנותרה בשומרון סופחה לצבאו.
וכך נמצא כתוב בשבר כתובת מנסרה של סרגון שנמצא בכלח:.
לא בכתובת זו ולא במקרא נזכר מלך ישראל כלשהו ששלט אז על שומרון, ומסתבר לפיכך שלאחר שהמלך הושע נתפס בידי שלמנאסר לא הומלך מלך אחר על שומרון, וההנהגה בעיר עברה להנהגת הנכבדים ומפקדי הצבא.
הממלכה כולה אורגנה כפחווה אשורית תחת השם Samerina, ובראשה הוצב אחד מקציני סרגון כפחה.
בכך בא הקץ על ממלכת ישראל לאחר שהתקיימה כ-200 שנה ומעלה.
תיגלת-פלאסר ג' הגלה בשנים 733-732 רבים מבני ראובן, גד וחצי שבט המנשה שבעבר הירדן (דה"א ה,ו,כו) וכן מן הגליל העליון (מל"ב טו,כט).
לפי האנלים הגיע מספר הגולים מהגליל לכדי 13,520; עליהם נוספו הגולים משומרון, שלפי כתובות סרגון הגיעו לכלל 27,290.
חלק מן הגולים, בעיקר האומנים שבתוכם, הצטרפו וודאי לאומנים-גולים מארצות אחרות שיושבו בערים חדשות שנוסדו על ידי מלכי אשור.
אנשי הצבא שבהם סופחו על ציודם ובמסגרות אורגניות לצבא הקבע של אשור, שנזקק תמיד לכוח אדם מקצועי מחמת פעילותו הרצופה והממושכת.
גולים אחרים יושבו בתחומיהן של פחוות שנדלדלו מאוכלוסייתן מחמת מלחמות והגליות, ונשקפה להן סכנת שממון.
מתעודות מינהל אשוריות מסתבר שהשלטונות האשוריים שקדו על ארגון יעיל של ההגליה, ואף סיפקו לגולים אמצעים נאותים להקלת העברתם והיקלטותם מחדש.
דברים אלו נשמעים גם מנאומו של רבשקה אל הלוחמים שעל חומות ירושלים:.
מן הכתוב במל"ב יז,ו; יח,יא; דה"א ה,כו) עולה, שגולי ישראל יושבו "בַּחְלַח וּבְחָבוֹר נְהַר גּוֹזָן וְעָרֵי מָדָי".
חלח מזוהית עם Halahhu הידועה בכתובות אשוריות כעיר וכמחוז ששכן מצפון-מזרח לנינוה.
האזור האחר בו יושבו היה זה שלאורך נהר החבור.
רבים מתושביו הארמים של אזור זה, בו שכנו בעבר ממלכות ארמיות, הוגלו על ידי מלכי אשור לארץ אשור.
מציאותם של ישראלים בגוזן, ששכנה על נהר החבור והיוותה מרכז של פחווה אשורית, מתועדת בתעודות אשוריות שנמצאו בחפירות שנערכו במקום (כיום תל חלאף) ובנינוה.
אזכורים של שמות ישראליים בתעודות שנחשפו בכלח ונינוה, בירות אשור במאות 8-7 לפנה"ס, מלמדות שגולי ישראל הובאו גם לבירות הממלכה.
הללו היו כנראה בעלי מקצוע מבוקשים.
מדבריהם של נביאים מאוחרים משתמע, שהתודעה הלאומית הוסיפה לקנן בלבם של גולי ישראל זמן-מה, ואפשר שחלק מהם התקרבו אל גולי יהודה:.
אולם נראה כי רוב הגולים איבדו את ייחודם הלאומי תוך כמה דורות ונבלעו במערך התרבותי-מדיני של תחום התרבות האשורי-ארמי, ולא נותר מהם זכר אלא רק בתודעה ההיסטורית של הדורות המאוחרים.
קטגוריה:מלכי ישראל קטגוריה:אישים בתנ"ך המוזכרים במקורות חיצוניים.
שמחה ארליך (1915 - 19 ביוני 1983), פוליטיקאי ישראלי ושר האוצר בממשלת בגין הראשונה.
ארליך נולד בפולין, למד בגימנסיה העברית בלובלין, עלה ארצה ב-1939 והקים מפעל למוצרי אופטיקה.
נכנס לפעילות פוליטית במסגרת מפלגת "הציונים הכלליים" ומטעמה נבחר למועצת עיריית תל אביב בה כיהן בשנים 1955 - 1969.
בשנים 1962 - 1965 אף כיהן כסגן ראש העירייה.
במקביל, הוא נבחר לראשות המפלגה הליברלית שהיוותה אז חלק מגוש חרות ליברלים.
המפלגה נוצרה מתוך "הציונים הכלליים", לאחר שהתאחדה עם המפלגה הפרוגרסיבית.
עם הקמת ממשלת בגין הראשונה אחרי "המהפך" של שנת 1977, נתמנה לשר האוצר וסגן ראש הממשלה.
בתפקידו זה החל "המהפך הכלכלי" עם שורת רפורמות שוק חופשי, שכללו את ביטול הפיקוח על מטבע חוץ, ביטול והפחתת מסים (למשל מס נסיעות שהיה שנוא במיוחד על ציבור הנוסעים לחו"ל) וצעדים נוספים.
עם זאת, לצד רפורמות המיסוי לא היה קיצוץ בהוצאות הממשלה, מה שהוביל לאינפלציה דוהרת.
ב-1979 נאלץ להתפטר מתפקידו בעקבות האינפלציה הגואה ובמקומו מונה יגאל הורביץ.
למרות זאת בגין, שראה בו שותף פוליטי ותיק, השאיר אותו בממשלה כסגנו.
עם הקמת ממשלתו השנייה ב-1981 הוא מונה לסגן ראש הממשלה ושר החקלאות.
את הישרדותו הפוליטית לאחר אי-הצלחתו כשר אוצר הוא חב למנחם בגין, שבו ראה את שותפו הפוליטי ואשר קרבו יותר מפוליטיקאים אחרים במפלגתו, ביניהם לא חש עצמו כל כך חופשי.
בשנת 1983 נפטר לאחר ניתוח מעקפים בלבו.
מרכז מסחרי הוא מרכז קניות אשר כולל חנויות ושירותים שונים.
על פי רוב, חנויות אלו ממוקמות כך שפתחיהן פונים לרחוב, ומעליהן בנויים בתי דירות.
המרכז המסחרי ממוקם במרכז העיר, והגישה אליו בתחבורה ציבורית נוחה.
המרכז המסחרי תפס את מקומו של השוק, הפרוץ לכל נזקי מזג האוויר (אף כי בימינו שוקי הירקות והפירות מכוסים במספיק סככות הנושקות זו לזו, עד כי רוב שטחם מכוסה).
במרכז המסחרי נותרו עדיין אלמנטים בלתי סדורים כמו בשוק, המתבטאים בעיקר בצפיפות בכבישים הסמוכים למרכז המסחרי, בחניות כפולות ובעיכובי תנועה בגלל כניסה ויציאה מחניה.
המרכז המסחרי מאופיין במכירה קמעונאית ובחנויות עצמאיות, שאינן חלק מרשת.
שלטי החנויות עשויים להיות חלק מעסקת פרסום בין בעל החנות לבין החברה הממנת את השלט: השלט האחיד מפרסם מוצר שהחנות מוכרת, ובתחתיתו שם החנות.
שלטים כאלה מונפקים על ידי חברות חומרי בניין, משקאות קלים וסיגריות בדרך כלל.
תחלופת החנויות, בעליהן ומרכולתן נמוכה בדרך כלל יותר מאשר בקניון.
החנויות מתגאות לעתים בזמן שחלף מאז נפתחו, למשל במילים "נוסד 1938", המציינות כי החנות החלה לפעול בשנה זו.
גם הגופן העתיק מאפיין חנויות אלה.
המרכז המסחרי ירד מגדולתו עם עלייתם של שתי צורות מסחר חדשות:.
קניונים בהם המסדרונות מקורים והאזור מאובטח, והאזור המסחרי כולו מתוכנן בתכנון מרכזי.
קניוני החוצות (פאוור סנטרים) בהם מרוכזות חנויות ענק.
יורם ארידור (שם קודם - ליברמן, נולד ב-24 באוקטובר 1933), פוליטיקאי ישראלי, שר וחבר הכנסת.
ארידור נולד בתל אביב וסיים את לימודיו התיכוניים בעירוני א'.
הוא סיים לימודי תואר ראשון בכלכלה ובמדעי המדינה ותואר שני במשפטים ב בירושלים.
בשנת 1967 ייצג את דוקר חבר הכנסת מאיר וילנר.
בד בבד עם פעילותו בתנועת החרות, היה נציגה בהסתדרות הכללית במסגרת "סיעת תכלת לבן".
בשנת 1969 נבחר לראשונה לכנסת, ולאחר "המהפך" בשנת 1977 מונה לסגן שר במשרד ראש הממשלה, בממשלתו של מנחם בגין.
כוכבו התחיל לדרוך עם מינויו לשר התקשורת בראשית 1981, זמן מה לפני הבחירות לכנסת העשירית.
ביטול המחיקון, טכניקה שגרמה לציבור בעלי מקלטי הטלוויזיה הצבעוניים לראות תמונה בשחור-לבן, הפך אותו ל"יקיר הציבור".
בתקופה שקדמה לכך ניסתה הממשלה למנוע את המעבר לטלוויזיות צבעוניות כדי לא לעודד יבוא.
פעולה זו הייתה חלק ממערכת הבחירות ונסיונו של הליכוד להמשיך ולהחזיק בשלטון, למרות הסקרים שניבאו אחרת, ובמסגרת מה שמנחם בגין כינה "צריך להתחיל להיטיב עם העם".
כוכבו המשיך לדרוך ביתר שאת עם מינויו כעבור שבועיים לתפקיד שר האוצר, לאחר פרישתו של יגאל הורביץ, שלא זכה לגיבוי מראש הממשלה במאמציו לריסון האינפלציה.
הוא החל להפעיל מדיניות של כלכלת בחירות, במסגרתה הוריד מסים על מוצרי צריכה בני קיימא, כמו מכוניות ומקלטי טלוויזיה צבעונית.
ימים אלו זכו לכינוי "ימי ארידור העליזים".
מעריכים כי לארידור שמור חלק גדול בניצחון הליכוד בבחירות.
ארידור המשיך במדיניותו גם לאחר הבחירות.
לתקופה קצרה, הביאה מדיניות זו לירידה מסוימת בשיעור האינפלציה בישראל (מ-133% בשנת 1980 ל-102% בשנת 1981) זאת בשל הרכישות של הציבור שהכניסו כסף רב לאוצר, אולם הפחיתו במידה רבה את יתרות המטבע הזר.
מדיניותו של ארידור נכשלה כאשר בעקבותיה התרוקנו יתרות המטבע הזר (מה שהביא את המשק לסף פשיטת רגל) וגם חלה עלייה חריפה של עשרות אחוזים בשיעור האינפלציה (132% בשנת 1982 ו-191% בשנת 1983).
בראשית חודש אוקטובר 1983 פרץ משבר מניות הבנקים, לאחר תהליך ארוך של ויסות שערי המניות הבנקאיות, שהתחיל עוד בשנות ה-70.
ידועה גם הכרזתו בטלוויזיה באותם ימים, שהייתה מכוונת ככל הנראה למנוע או לדחות את משבר המניות, שלו היה לו כסף להשקיע, היה משקיע בבורסה.
המסחר בבורסה הופסק בהוראת ארידור ב-6 באוקטובר 1983 וחודש רק ב-24 באוקטובר, לאחר פרישתו של ארידור מתפקידו כשר האוצר.
בעקבות האינפלציה הדוהרת, גיבש ארידור את תוכנית ה"דולריזציה", לפיה יוצמד השקל לדולר האמריקני.
הצעה זו לא התקבלה וספגה לביקורת חריפה לאחר שהתפרסמה ב-13 באוקטובר בכותרת ראשית בעיתון ידיעות אחרונות.
בעקבות זאת פרש ארידור מתפקידו ב-15 באוקטובר 1983, ובמקומו מונה כשר אוצר יגאל כהן אורגד.
בשנים 1990–1992 כיהן כשגריר ישראל באו"ם.
באוגוסט 2002 מונה על ידי שר התקשורת ראובן ריבלין לדירקטוריון בזק.
בשנת 2004 עמד בראש ועדה לבחינת סיוע המדינה למוסדות ציבור.
קרינת הוקינג היא קרינה קוונטית הנפלטת מחור שחור, על פי העיקרון של קרינת גוף שחור.
ב-1975 סטיבן הוקינג העלה טענה כי חור שחור חייב לפלוט קרינה, תוצאה של זוגות חלקיקים וירטואלים שנוצרים קרוב לפני אופק האירועים שלו.
החישובים הראו שקרינה זו מתאימה לקיום אנטרופיה הפרופורציונלית לשטח אופק האירועים של החור השחור, כפי שהציע יעקב בקנשטיין (אנטרופיית בקנשטיין-הוקינג).
תהליך זה מוציא אנרגיה מהחור השחור, ויכול לגרום לבסוף להתאיידותו, אם כי עוצמת הקרינה כל כך קטנה, שהזמן שתהליך זה דורש הוא ארוך ביותר.
עבור חור שחור בעל מסת שמש, זמן זה גדול מזמן קיום היקום.
התאיידות של חור שחור עקב קרינת הוקינג יוצרת פרדוקס של אובדן מידע (המושג הטכני במכניקת הקוונטים הוא "חוסר יוניטריות").
בשנת 2004 הכריז הוקינג שהצליח למצוא פתרון לפרדוקס זה, על ידי חישוב התנודות באופק האירועים עקב קרינת הוקינג.
פתרונות אחרים לבעיה זו הם ניסיונות למצוא מנגנונים פיזיקליים שמונעים התאיידות לגמרי של חור שחור.
לילית מצויה (שם מדעי: Strix aluco), מין בסוג לילית.
הלילית המצויה היא דורס הלילה השכיח ביותר במרכז אירופה.
היא נפוצה ברוב ארצות אירופה, צפון אפריקה (מרוקו, תוניסיה ואלג'יריה) ודרום רוסיה.
תפוצתה האסיתית כוללת את צפון מערב הודו, הרי ההימלאיה, דרום סין, קוריאה וטיוואן.
בישראל הלילית המצויה הייתה נפוצה עד שנות החמישים בכל החבל הים תיכוני.
במהלך השנים הצטמצמה תפוצתה בארץ בשל הרעלות וכיום היא נפוצה בחורשי הגליל העליון ונדירה יותר בכרמל.
הלילית המצויה חיה בזוגות קבועים ולכל זוג נחלה משלו.
היא מקננת בנקרות עצים, בנקיקי סלע, במאורות שונות, בעליות גג ובמחסנים.
 הלילית המצויה היא עוף דורס בגודל בינוני והיא גדולה וכהה יותר מלילית מדבר (Strix butleri).
אורך גופה 37-43 ס"מ ומוטת כנפייה 81-96 ס"מ.
ללילית המצויה ראש גדול ומעוגל וכנפיים מעוגלות.
לה טופרים חדים המשמשים אותה לתקוף את המאיימים על הקן שלה או על גוזליה.
היא מופיעה בשתי פזות צבע, חום אדמדם וחום אפרפר, עם כל צורות הביניים.
עיניה של הלילית שחורות וביכולתה לסובב את ראשה עד 180 מעלות.
בעבר זוהתה הלילית כשדת הלילה, כנראה בשל קולה אשר דומה ליללה.
לעומת זאת בימי הביניים נחשבה הלילית המצויה כסמל החוכמה.
קולה של הלילית הונצח על ידי ויליאם שייקספיר כtu-whit tu-whoo.
כיום ידוע שלמעשה הקול מורכב משני קולות: הtu-whoo של הזכר ותגובתה של הנקבה tu-whit.
הלילית נזכרת גם במקרא: "...שָׁם הִרְגִּיעָה לִּילִית וּמָצְאָה לָהּ מָנוֹחַ:" (ספר ישעיה פרק ל"ד י"ד).
לילית המדבר, Strix butleri, נחשבה בעבר לתת מין של הלילית המצויה, אך כיום היא מסווגת כמין נפרד.
סמנטיקה (מיוונית σημαντικός) היא חקר המשמעות.
בתחום הבלשנות, הסמנטיקה עוסקת בחקר המשמעות של מילים וביטויים בשפה.
היא קשורה גם לפילוסופיה של הלשון.
הסמנטיקה מבחינה בין המסמן לבין מה שמסומן בו, מושגים אשר הוטבעו על ידי פרדינן דה סוסיר.
מסמן - מתייחס למילה עצמה, אשר יכולה להיות מושמעת כרצף צלילים או כתובה כרצף אותיות.
מסומן - מתייחס למשמעות שהמילה מסמלת.
כלומר, התוכן של המילה והמושג המציאותי או המופשט המייצג את מה שעומד מאחוריה.
תוכן המילה כולל את כל הידיעות, המחשבות והרגשות המקושרים אליה.
